N° 6188 — 12 kaada 1434 (19-9-2013)

BULLETIN OFFICIEL

2351

TEXTES GENERAUX

Dahir n°1-13-90 du 22 chaoual 1434 (30 août 2013) portant
promulgation de la loi n° 84-12 relative aux dispositifs
médicaux.

LOUANGE A DIEU SEUL !
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)

Que l’on sache par les présentes — puisse Dieu en élever et
en fortifier la teneur !

Que Notre Majesté Chérifienne,
Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50 ;
A DÉCIDÉ CE QUI SUIT :

Est promulgués et sera publiée au Bulletin officiel, à la suite
du présent dahir, la ioi n° 84-12 relative aux dispositifs médicaux,
telle qu’adoptée par la Chambre des représentants et la Chambre
des conseillers.

Fait 4 Rabat, le 22 chaoual 1434 (30 août 2013).

Pour contreseing :
Le Chef du gouvernement,
ABDEL-ILAH BENKIRAN.

+ *

Loi n° 84-12
relative aux dispositifs médicaux

Chapitre premier
Dispositions générales
Section première. — Définitions et champ d’application
Article premier
Au sens de la présente loi, on entend par :

1) Dispositif médical : tout instrument, appareil, équipement,
matière, produit, ou autre article utilisé seul ou en association, y
compris les accessoires et logiciels intervenant dans son
fonctionnement, destiné par le fabricant à être utilisé chez l'homme
à des fins médicales ou chirurgicales et dont l'action principale
voulue par ce dispositif médical n'est pas obtenue par des moyens
pharmacologiques ou immunologiques ni par métabolisme, mais
dont la fonction peut être assistée par de tels moyens ;

2) Dispositif médical implantable actif: tout dispositif
médical conçu pour être implanté en totalité ou en partie dans le
corps humain ou placé dans un orifice naturel du corps, et qui
dépend pour son bon fonctionnement d'une source d'énergie
électrique ou de toute source d'énergie autre que celle qui est
générée directement par le corps humain ou la pesanteur.

3) Dispositif médical sur mesure : tout dispositif médical
fabriqué spécifiquement suivant la prescription écrite d’un
médecin dûment qualifié ou de toute autre personne qui est
autorisée en vertu de ses qualifications professionnelles, et
destiné à n’être utilisé que par un patient déterminé.

N'est pas considéré comme dispositif médical sur mesure,
le dispositif médical fabriqué suivant des méthodes de fabrication
continue ou en série, qui nécessite une adaptation par un médecin
ou un utilisateur professionnel pour répondre à des besoins
spécifiques d’un patient déterminé,

4) Accessoire : tout article destiné principalement par son
fabricant à être utilisé avec un dispositif médical afin de
permettre l'utilisation de ce dernier, conformément aux intentions
de son fabricant.

5) Logiciel : l’ensemble de la programmation informatique
nécessaire au fonctionnement d'un dispositif médical
conformément aux intentions de son fabricant.

6) Destination : l'utilisation à laquelle un dispositif médical
est destiné d'après les indications fournies par le fabricant dans
l'étiquetage, la notice d'instruction ou les matériels promotionnels
dudit dispositif,

7) Fabrication de dispositifs médicaux : l'ensemble des.
opérations incluant la conception, la production, Le traitement, le
contrôle de qualité, le conditionnement, l'étiquetage et le
stockage des dispositifs médicaux en vue de leur mise sur le
marché,

8) Etablissement de fabrication de dispositifs médicaux :
tout établissement appartenant à une personne physique ou
morale responsable de la fabrication d’un ou plusieurs dispositifs
médicaux au nom dudit établissement ou assure la maintenance
de certains d’entre eux.

Est assimilé à un établissement de fabrication tout
établissement qui procède à l'assemblage ou à la remise à neuf
d’un ou plusieurs dispositifs médicaux en vue de leur mise sur le
marché au nom dudit établissement.

N'est pas considérée comme fabricant la personne qui
assemble ou adapte pour des patients déterminés, conformément
à leurs destinations, des dispositifs médicaux déjà mis sur le
marché.

9) Etablissement d'importation de dispositifs médicaux :
tout établissement appartenant à une personne physique ou
morale se livrant à l’importation de dispositifs médicaux neufs,
remis à neuf dans leur pays d’origine, ou usagés en vue de leur
remise à neuf par ledit établissement, pour leur mise sur le
marché au nom dudit établissement.

10) Etablissement d'exportation de dispositifs médicaux :
tout établissement appartenant à une personne physique ôu
morale se livrant à l’exportation de dispositifs médicaux neufs,
remis à neuf, ou de dispositifs médicaux usagés sous réserve
d’obtenir de l’administration un certificat de libre vente attestant
que les dispositifs médicaux concernés sont conformes aux règles
de bonnes pratiques de fabrication prévues à l’article 11 de la
présente loi.

11) Etablissement de distribution de dispositifs médicaux :
tout établissement appartenant à une personne physique ou
morale se livrant à l’achat en gros et au stockage de dispositifs
médicaux enregistrés conformément aux dispositions de la
présente loi et des textes pris pour son application, en vue de leur
distribution en gros ou de leur vente au détail, à condition d’être
autorisé par le titulaire de l’enregistrement prévu à l’article 12
ci-dessous.

2352

BULLETIN OFFICIEL

N° 6188 — 12 kaada 1434 (19-9-2013)

Toutefois, la dispensation au public des produits
pharmaceutiques non médicamenteux visés à l'article 4 de la loi
n°17-04 portant code du médicament et de la pharmacie,
considérés comme des dispositifs médicaux au sens de l’article 2
ci-dessous, est réservée exclusivement aux pharmaciens
d'officine conformément à l'article 30 de fadite loi.

12) Mise sur le marché d'un dispositif médical : la mise en
vente, la vente, la mise à disposition à titre onéreux ou gratuit ou
la cession à quelque titre que ce soit, d'un dispositif médical neuf
ou remis à neuf.

13) Mise en service de dispositifs médicaux : la première
utilisation d’un dispositif médical par un utilisateur aux fins pour
lesquelles il a été conçu.

14) Remise à neuf de dispositifs médicaux : tout traitement
d’un dispositif médical usagé en vue de sa remise sur le marché.

15) Maintenance d'un dispositif médical : l’ensemble des
activités visant la réparation et la remise en état d’un dispositif
médical en vue de sa mise en service dans les conditions de
sécurité d'utilisation.

16) Etablissement de maintenance : établissement qui
effectue des travaux de maintenance. Il peut être un
établissement de fabrication ou un établissement indépendant.

17) Exploitant : toute personne physique ou morale
responsable d’un établissement de santé public ou privé,
exploitant un ou plusieurs dispositifs médicaux. Il ne peut
acquérir, à compter de la date de publication de la présente loi au
« Bulletin officiel », aucun dispositif médical non enregistré
conformément à l’article 12 de la présente loi et aux textes pris
pour son application.

Article 2

Pour l’application de la présente loi, sont considérés comme
des dispositifs médicaux :

* les produits pharmaceutiques non médicamenteux définis
à l’article 4 de la loi n° 17-04 portant code du médicament
et de la pharmacie :

*les dispositifs médicaux destinés à l'administration d'un
médicament. Toutefois, lorsqu'un dispositif médical
forme avec un médicament un produit intégré
exclusivement destiné à être utilisé tel que présenté et non
réutilisable, ce produit est un médicament au sens de la loi
n° 17-04 portant code du médicament et de la pharmacie ;

* les dispositifs médicaux incorporant une substance qui, si
elle est utilisée séparément, est susceptible d'être
considérée comme médicament mais qui agit sur le corps
humain par une action accessoire à celle de ces dispositifs ;

«les dispositifs médicaux fabriqués à partir d’un tissu
d'origine animaie ou humaine rendu non viable ou de
produits non viables dérivés de tissus d'origine animale ou
humaine à condition de répondre aux exigences
essentielles en termes de qualité, de sécurité et de
performance prévues par l’article 5 ci-dessous,

Section 2. — Destination, classification et exigences essentielles
de qualité, de sécurité et de performance des dispositifs médicaux

Article 3

Les dispositifs médicaux sont destinés à être utilisés à des
fins :

1 — de diagnostic, de prévention, de contrôle, de traitement
ou d'étténuation d'une maladie ;

2-—de diagnostic, de contrôle, de traitement, d'atténuation
ou de compensation d'une blessure ou d'un handicap ;

3-—d'étude, de remplacement ou de modification de
l'anatomie ;
4-—de diagnostic, d'étude, de remplacement ou de
modification d’un processus physiologique y compris de la
procréation.
Article 4
Les dispositifs médicaux sont classés en fonction :

+de la durée d'utilisation du dispositif : de quelques
minutes à plusieurs années ;

* du caractère invasif ou non du dispositif :

+ des fins d'utilisation du dispositif médical : chirurgicales
ou non ;

* du caractère actif ou non du dispositif ;

+ de la partie vitale ou non du corps (système circulatoire,
système nerveux central).

Les dispositifs médicaux sont classés selon leur degré de
dangerosité comme suit :

*classel  : risque potentiel faible ;

- classe II À : risque potentiel modéré ;

+ classe II B : risque potentiel élevé ;

« classe LIT : risque potentiel critique.
Article 5

Les dispositifs médicaux doivent présenter un niveau élevé
de sécurité d’utilisation pour le patient, les professionnels et les
tiers et répondre aux exigences essentielles de qualité, de sécurité
et de performance fixées par voie réglementaire.

Chaque dispositif médical doit être accompagné d’une
notice d'instruction ou d’un étiquetage comportant les
informations nécessaires pour l’utilisation sécurisée dudit
dispositif et permettant l’identification de son fabricant.

Article 6

La gestion et l'élimination des déchets issus des activités de
fabrication et d'utilisation des dispositifs médicaux, ainsi que des
dispositifs médicaux périmés, doivent être effectuées
conformément aux dispositions de la législation et de la
réglementation en vigueur.

N° 6188 — 12 kaada 1434 (19-9-2013)

BULLETIN OFFICIEL

2353

Chapitre II

Dispositions relatives aux établissements de fabrication,
d'importation, d'exportation et de distribution
des dispositifs médicaux

Article 7

Tout établissement de fabrication,  d’importation,
d'exportation ou de distribution de dispositifs médicaux, doit
faire l’objet d’une déclaration à l’administration, préalablement
au commencement de son activité, indiquant notamment, la
nature de l’activité projetée et les dispositifs médicaux
concernés. La déclaration doit être accompagnée d’un dossier.

Le modèle de la déclaration et les modalités de son dépôt,
ainsi que les pièces constitutives du dossier accompagnant sont
fixés par voie réglementaire.

La déclaration ne dispense pas des autres déclarations ou
autorisations prévues par la légisiation et la réglementation en
vigueur.

La dispensation des dispositifs médicaux par les officines
de pharmacies n’est pas soumise à déclaration préalable, à
condition d'acquérir des dispositifs médicaux enregistrés
conformément aux dispositions de la présente loi ou autorisés
pour ce qui est des dispositifs médicaux sur mesure,

Article 8

L'administration dispose d’un délai maximum de quatre-
vingt-dix jours, à compter de la date du dépôt de la déclaration
visée à l’article 7 ci-dessus, pour demander au déclarant toute
information complémentaire et effectuer la visite des locaux de
l’établissement concerné et, le cas échéant, lui notifier les
observations qu’il doit prendre en compte. Passé ce délai, le
silence de l’administration est considéré comme une acceptation
tacite.

Article 9

Toute modification apportée aux éléments constitutifs de la
déclaration initiale doit faire l’objet, par l'établissement
concerné, d’une nouvelle déclaration auprès de l’administration
dans les mêmes conditions que la déclaration initiale.

Article 10

Les établissements visés à l’article 7 ci-dessus peuvent
déléguer, au moyen de la sous-traitance, une ou plusieurs
opérations de fabrication, d’exportation, de distribution ou de
maintenance de dispositifs médicaux à un autre établissement,
sur la base d’un cahier des charges et dans le respect des règles
de bonnes pratiques prévues à l’article 11 ci-dessous.

Les responsables desdits établissements sont tenus
d'informer l'administration de cette délégation selon les
modalités fixées par voie réglementaire.

Tout exploitant d’un dispositif médical est tenu de garantir
sa maintenance continue conformément au contrat conclu avec le
fabricant ou un établissement de maintenance qualifié en la
matière. La liste des dispositifs médicaux concernés par
l'obligation de maintenance sera fixée par Voie réglementaire,

Article 11

Les établissements visés à Particle 7 ci-dessus ainsi que leur
délégataires, doivent respecter les règles de bonnes pratiques de
fabrication, de transport, de stockage, de distribution ainsi que
d'évaluation de la performance des dispositifs médicaux, fixées
par voie réglementaire après consultation des instances
représentatives des professionnels de santé concernés.

Chapitre El

Dispositions relatives aux conditions de mise
sur le marché et d'utilisation des dispositifs médicaux

Section 1. -- De l'enregistrement des dispositifs médicaux
Article 12

La mise sur le marché d’un dispositif médical est
subordonnée à l'obtention préalable d'un certificat
d'enregistrement délivré par l'administration, après consultation
de la commission nationale consultative des dispositifs médicaux
prévue à l’article 36 ci-dessous.

Le certificat d'enregistrement est accordé sur demande, à tout
établissement de fabrication ou d’importation de dispositifs
médicaux régulièrement déclaré à l'administration conformément
à Particle 7 ci-dessus.

Article 13

Par dérogation aux dispositions de l’article 12 ci-dessus,
ne sont pas soumis à l’obligation d'enregistrement :

1.les dispositifs médicaux expérimentaux importés ou
fabriqués localement, destinés à la recherche biomédicale sous
réserve du respect des dispositions législatives et réglementaires
en vigueur en la matière ;

2. les dispositifs médicaux non commercialisés au Maroc,
prescrits à des malades déterminés ;

3. les dispositifs médicaux usagés importés, en vue de leur
remise à neuf et leur exportation conformément aux dispositions
législatives et réglementaires en vigueur ;

4. les dispositifs médicaux sur mesure ;

5.les échantillons de dispositifs médicaux
destinés à l'évaluation en vue de l'enregistrement ;

importés,

6.les échantillons de dispositifs médicaux, importés ou
fabriqués localement destinés à l’exposition en vue de leur
présentation auprès des professionnels lors de foires, de congrès
scientifiques et d’expositions. Leur présentation doit comporter
un panneau visible indiquant clairement que ces dispositifs
médicaux ne pourront être mis sur le marché ni mis en service
avant leur enregistrement.

Toutefois, ces dispositifs médicaux doivent faire l’objet
d’une autorisation spécifique délivrée par l’administration selon
les conditions et la procédure définies par voie réglementaire.

Article 14

La demande d'obtention du certificat d'enregistrement doit être
accompagnée d’un dossier administratif et technique qui permet
d'apprécier les performances du dispositif et sa conformité aux
exigences essentielles prévues à l'article 5 ci-dessus.

Le contenu du dossier de la demande d’enregistrement et la
procédure d'enregistrement sont fixés par voie réglementaire en
fonction de la classe du dispositif médical.

2354

Article 15

Le certificat d'enregistrement ne peut être délivré que si le
dispositif médical, objet de la demande d'enregistrement, a fait
l’objet au préalable :

1 — soit d’une investigation clinique réalisée conformément
à la législation et la réglementation en vigueur ;

2-—soit d’une évaluation des données cliniques à travers la
littérature scientifique disponible, lorsque le demandeur de
l'enregistrement justifie d'une équivalence prouvée du dispositif
objet de la demande d’enrepistrement avec le dispositif auquel se
rapportent ces données.

L’investigation clinique et l’évaluation des données
cliniques, ci-dessus mentionnées, doivent permettre :

— d'apprécier les performances du dispositif concerné dans
les conditions normales d'utilisation ;

— d'évaluer le rapport entre les bénéfices.et les risques et de
déterminer les effets indésirables du dispositif ;

— de confirmer le respect du dispositif aux exigences
essentielles visées à l'article 5 ci-dessus.

Les résuitats de l’investigation ou de lévaluation des
données cliniques mentionnées ci-dessus doivent figurer dans le
dossier d'enregistrement prévu à l'article 14 ci-dessus.

Article 16

Le titulaire de l'enregistrement demeure responsable de
l'évaluation permanente des données cliniques de ses produits en
fonction de l'évolution des données scientifiques, et doit signaler
par écrit à l'administration, toute modification affectant ces
données ou le contenu du dossier d'enregistrement d’un
dispositif médical mis sur le marché. |

Une nouvelle demande d'enregistrement doit être présentée
à l’administration pour tout changement portant sur la nature du
dispositif médical.

Article 17

Tout changement du titulaire de l’enregistrement est
subordonné à une autorisation de transfert de cet enregistrement
délivrée par l’administration selon les modalités définies par voie
réglementaire.

Article 18

L'âge, la liste, la classe et la nature des dispositifs
médicaux usagés ou remis à neuf pouvant faire l’objet d'un
enregistrement en vue de leur mise sur le marché sont fixés par
voie réglementaire.

Article 19

Les dispositifs médicaux émettant des rayonnements
ionisants doivent, préalablement à leur enregistrement, avoir
satisfait aux conditions prévues par la législation et la
réglementation relatives à la protection contre les rayonnements
ionisants.

Article 20

En cas de présentation d'un dispositif médical en
association avec un médicament, un réactif de diagnostic in vitro
ou tout autre produit, et sans préjudice des dispositions de
Particle 2 ci-dessus, chacun de ces produits associés demeure
soumis aux procédures spécifiques de mise sur le marché le
concernant.

BULLETIN OFFICIEL

N° 6188 — 12 kaada 1434 (19-9-2013)

Article 21

Lorsque les besoins de la santé publique l'exigent, et en cas
d'urgence, l'autorité gouvernementale chargée de la santé peut
autoriser à titre exceptionnel la mise sur le marché et la mise en
service de dispositifs médicaux, en attendant l’accomplissement
de la procédure d’enregistrement prévue à l'article 14 ci-dessus,
sous réserve que le fabricant ou l’importateur justifie que le
dispositif en question a subi la vérification de son efficacité, de
sa qualité et de sa sécurité dans les conditions normales d'emploi.

Article 22

Sauf en cas de calamités quelle qu’en soit la nature, et par
dérogation aux dispositions des articles 12 et 13 ci-dessus, les
dispositifs médicaux en provenance de l’étranger à titre de dons
doivent faire l’objet d’une déclaration préalable par le
destinataire à l’administration dans un délai de 30 jours avant
l'expédition des dons. Pendant ce délai, l'administration peut
s’opposer par décision motivée à l'introduction sur le territoire
national de ces dispositifs médicaux.

La déclaration de don doit être accompagnée de documents
permettant à l’administration de s’assurer que les dispositifs
médicaux objet de dons :

— sont fabriqués selon des normes équivalentes à celles en
vigueur au Maroc ;

— Sont commercialisés dans le pays d’origine ;

—leur durée de validité restante lorsqu'eile existe, est
supérieure ou égale au quart de leur durée de validité
totale ;

— leur conditionnement indique la date de fabrication, le
numéro de lot et le cas échéant la date de péremption.

La déclaration doit également être accompagnée d’une
attestation précisant le nom ou la raison sociale du donateur, son
adresse, l’identité de la partie bénéficiaire ainsi que le nom et
l'adresse de la personne à laquelle est confiée ia supervision de
l'opération de don.

La partie bénéficiaire ne peut être qu’un établissement de
santé relevant de l'Etat, d’une collectivité locale, du Croissant
rouge marocain ou d’une association reconnue d’utilité publique
opérant dans le domaine de la santé.

L'administration compétente se réserve le droit d'effectuer
tout contrôle à tout moment sur la qualité et la destination des
dispositifs médicaux concemés.

Section 2. — Traçabilité des dispositifs médicaux,
matériovigilance et retrait de l’enregistrement

Article 23

Les responsables des établissements de fabrication,
d'importation, d'exportation et de distribution des dispositifs
médicaux, les établissements de santé ainsi que les
professionnels de santé sont tenus d’appliquer, dans la limite de
leurs responsabilités respectives, les règles de traçabilité de
certains dispositifs médicaux selon Le degré de dangerosité.

La liste de ces dispositifs médicaux ainsi que les règles de
leur traçabilité sont fixées par voie réglementaire.

N° 6188 — 12 kaada 1434 (19-9-2013)

BULLETIN OFFICIEL

2355

Article 24

La matériovigilance a pour objet la surveillance des
incidents ou des risques d’incidents résultant de l’utilisation des
dispositifs médicaux postérieurement à leur mise sur ie marché.

A cet effet, il est institué un système national de ‘

matériovigilance dont les modalités d’organisation et de
fonctionnement sont fixées par voie réglementaire,

Article 25

Les responsables des établissements de fabrication,
d’importation, d’exportation et de distribution des dispositifs
médicaux ainsi que les professionnels de santé utilisateurs de
dispositifs médicaux sont tenus de signaler dans un délai de
quarante huit (48) heures à l’administration, tout incident ou
risque d’incident résultant de l’utilisation d’un dispositif
médical, ainsi que toute défaillance ou altération de ta qualité
desdits produits dont ils ont pris connaissance.

Article 26
Lorsqu'il apparaît à l'administration qu’un dispositif
médical peut présenter des risques pour la santé publique, elle le
signale immédiatement au titulaire de l'enregistrement dudit

dispositif en l’invitant à présenter ses observations dans un délai
n’excédant pas quinze (15) jours.

Au vu de la réponse du titulaire de l'enregistrement, ou à
défaut de réponse dans le délai précité, l’administration peut,
après consultation de la commission nationale consultative des
dispositifs médicaux, ordonner au titulaire de l’enregistrement de
cesser immédiatement la distribution du dispositif médical et de
rappeler les dispositifs médicaux mis sur le marché.

En cas d’urgence, l’administration suspend, par décision
motivée, l'enregistrement et ordonne à titre préventif Le retrait du
dispositif médical du marché dans un délai de quinze jours, à
compter de la date de suspension de l’enregistrement jusqu’à
décision définitive. Cette décision doit être prise conformément à
la procédure prévue au 2m alinéa du présent article, dans un
délai n’excédant pas soixante (60) jours à compter de la date de
suspension de l'enregistrement.

Article 27

Un dispositif médical peut être retiré définitivement du
marché, par décision de l’administration, sur demande justifiée
du titulaire de l’enregistrement.

Le retrait est effectué après appréciation des justificatifs
produits et évaluation de l'impact du retrait sur
l'approvisionnement du marché.

Article 28

La suspension ou le retrait de l'enregistrement est décidé,
en outre, par l'administration conformément à la procédure
prévue à l’article 26 ci-dessus, lorsqu’il est établi que :

- le dispositif médical ne permet pas d’obtenir les résultats
escomptés ;

— le dispositif médical n’a pas la composition qualitative ou
quantitative déclarée, sans préjudice de l’application des
sanctions prévues par la législation et la réglementation en
vigueur relatives à la répression des fraudes sur les
marchandises ;

— le retrait du dispositif médical du marché a été ordonné
par une décision judiciaire ayant acquis la force de la
chose jugée.

Article 29

Le titulaire de lenregistrement doit prendre toutes les
mesures nécessaires pour le rappel des dispositifs médicaux dont
le retrait du marché a été décidé en application des articles 26 à
28 ci-dessus.

Le titulaire de l’enregistrement est tenu de procéder, dans
les délais fixés par l'administration, soit à la destruction, soit au
renvoi du lot ou des lots dont le retrait du marché a été décidé, à
lexportateur soit à son expédition à toute autre partie compétente
en dehors du territoire national en vue de sa destruction ou de sa
remise à neuf, et de fournir à l’administration les documents
prouvant l’accomplissement de ces opérations.

Section 3. - Publicité des dispositifs médicaux
Article 30

On entend par publicité toute forme d’information y
compris le démarchage, de prospection ou d’incitation qui vise à
promouvoir la prescription, la délivrance, la vente ou l’utilisation
de dispositifs médicaux.

Ne sont pas inclus dans le champ de cette définition :

+ l'étiquetage et la notice d’instruction des dispositifs
médicaux ;

‘la correspondance, accompagnée le cas échéant de tout
document non publicitaire nécessaire pour répondre à une
question précise sur un dispositif médical en particulier ;

*les informations relatives aux mises en garde, aux
précautions d'emploi et aux effets indésirables relevés
dans le cadre de la matériovigilance, ainsi que les
catalogues de vente et listes de prix s’il n°y figure aucune
information sur le dispositif médical ;

les informations relatives à la santé ou à des maladies
humaines, pour autant qu'il n’y ait pas de référence même
indirecte à un dispositif médical.

Article 31

Ne peuvent faire l’objet de publicité que les dispositifs
médicaux bénéficiant d’un certificat d’enregistrement auprès de
l'administration.

Article 32

La publicité ne doit pas être trompeuse, ni porter atteinte à
la protection de la santé des personnes. Elle doit présenter le
dispositif médical concerné de façon objective et favoriser son
bon usage. Elle doit être conforme au dossier d’enregistrement
dudit dispositif,

Toutes les informations contenues dans la publicité doivent
être exactes, à jour, conformes à la législation en vigueur, en
matière de publicité, vérifiables et suffisamment complètes pour
permettre au destinataire d’être renseigné correctement sur les
performances réelles du dispositif médical.

Article 33

La publicité auprès du public pour un dispositif médical
n'est admise qu’à la condition que ce dispositif ne soit pas
soumis à la prescription médicale, que ces frais ne soient pas
remboursables par les régimes d’assurance maladie ou que. le
certificat d’enregistrement ne comporte pas de restrictions en
matière de publicité auprès du public en raison d’un risque
possible pour la santé publique.

2356

BULLETIN OFFICIEL

N° 6188 — 12 kaada 1434 (19-9-2013)

Article 34

Toute publicité auprès du public est subordonnée à
l'obtention préalable d’un visa délivré à cet effet par
l'administration.

Le contenu du dossier de demande de visa et la procédure
d’octroi dudit visa sont fixés par voie réglementaire.

Les campagnes publicitaires menées par l’administration ne
sont pas soumises au visa susmentionné.

Le visa de publicité peut tre retiré par décision motivée de
Padministration, en cas de non-respect des conditions prévues
aux articles 31, 32 et 33 ci-dessus.

Article 35

La publicité auprès des professionnels de santé, habilités à
prescrire ou à utiliser des dispositifs médicaux dans l'exercice de
leurs professions, doit faire l’objet d’une déclaration préalable
auprès de l'administration compétente, accompagnée des
supports promotionnels.

L'administration peut, dans un délai de trente jours à
compter de la date de réception de La déclaration, s'opposer à la
publicité si les supports promotionnels proposés ne sont pas
conformes aux prescriptions des articles 31 et 32 ci-dessus.

Chapitre IV
La commission nationale consultative des dispositifs médicaux
Article 36

Il est institué une Commission nationale consultative des
dispositifs médicaux chargée de donner son avis sur :

— les demandes d’enregistrement des dispositifs médicaux ;
-— la suspension ou le retrait de l’enregistrement ; |

— le retrait d’un dispositif médical du marché pour des
raisons de santé publique ;

—les demandes de visas de publicité et les décisions de
retrait de ces visas,

La Commission nationale consultative des dispositifs
médicaux peut être consultée par l’administration sur toute autre
question relative aux dispositifs médicaux.

La composition et les modalités de fonctionnement de la
commission sont fixées par voie réglementaire.

Article 37

Les membres de la Commission nationale consultative des
dispositifs médicaux sont tenus au secret professionnel en ce qui
concemme tout document ou information dont ils ont eu
connaissance suite à leur participation aux travaux et réunions de
ladite commission.

Les membres de la Commission ayant un intérêt direct où
indirect dans les dossiers inscrits à l’ordre du jour d’une réunion,
doivent s'abstenir de participer à celle-ci et aviser le président de
la commission par une déclaration de conflit d'intérêts.

Lorsqu'il est établi à administration que l'un des membres
de la commission a un intérêt, direct ou indirect, dans l'un des
dossiers inscrits à l'ordre du jour de la Commission, elle doit le
révoquer.

Chapitre V
Inspection et sanctions
Article 38

Sous réserve des dispositions de la loi n° 17-04 portant code
du médicament et de la pharmacie, les établissements de
fabrication, d'importation, d’exportation, de distribution et de
maintenance des dispositifs médicaux visés aux articles 7 et 10
ci-dessus, sont soumis à des inspections périodiques effectuées,
selon les modalités fixées par voie réglementaire, par des
fonctionnaires dûment commissionnés et assermentés à cet effet.

Ces inspecteurs sont chargés de vérifier le respect des
dispositions de la présente loi et de ses textes d’application, de
rechercher et constater les infractions relatives à la répression des
fraudes en rapport avec les dispositifs médicaux.

Article 39

Ne peuvent être désignés comme inspecteurs, les
fonctionnaires ayant, directement ou par des tiers, des intérêts
directs ou indirects dans l’un des établissements visés à l’article 38
ci-dessus, qui sont de nature à compromettre leur indépendance.

Article 40

Lorsqu’à la suite de l'inspection d’un des établissements
visés à l’article 38 ci-dessus, il est relevé une infraction ou une
anomalie, le responsable dudit établissement est mis en demeure
par l’administration de faire cesser l’infraction ou l’anomalie
constatées dans un délai qu’elle fixe selon l’importance des
corrections demandées.

Si à l’expiration du délai prévu ci-dessus, éventuellement
prorogé, la mise en demeure reste sans effet, l’administration
peut saisir le procureur du Roi compétent afin d’engager les
poursuites judiciaires à l’encontre du contrevenant.

Lorsque l’anomalie ou l'infraction constatée risque de
porter atteinte à la santé publique, l’administration demande au
président du tribunal compétent d’ordonner, sur la base d’un
procès-verbal de constatation, la fermeture de l’établissement
dans l’attente de l’issue de la procédure judiciaire quant au fond.

Article 41

Toute infraction aux dispositions de l’article 6 de la
présente loi est punie conformément aux dispositions législatives
et réglementaires en vigueur.

Article 42

Est puni d’une amende de 60.000 à 100.000 dirhams, tout
établissement de fabrication, d’importation, d'exportation ou de
distribution de dispositifs médicaux queile que soit la ciasse à
laquelle appartiennent ces dispositifs qui :

—mn'a pas déclaré à l'administration toute modification
apportée aux éléments constitutifs de la déclaration
initiale, conformément à l’article 9 ci-dessus ;

—à contrevenu aux dispositions relatives à la publicité,
prévues aux articles 32 à 35 ci-dessus.

Article 43

Est puni d’une amende de 200.000 à 500.000 dirhams tout
établissement de fabrication, d'importation, d’exportation ou de
distribution de dispositifs médicaux classés dans les classes I et Il
A visées à l’article 4 ci-dessus, qui :

BULLETIN OFFICIEL

2357

N° 6188 — 12 kaada 1434 (19-9-2013)

—n’a pas fait la déclaration préalable à l'exercice de ses
activités, auprès de l'administration, conformément à
Particle 7 ci-dessus ;

n'a pas fait la déclaration à l’administration de la
délégation d’une ou de plusieurs opérations de
fabrication, de distribution ou d’exportation à un autre
établissement, conformément à l’article 10 ci-dessus ;

a fait obstacle aux opérations d’inspection visées à
Particle 38 ci-dessus ;

n'a pas respecté les règles de bonnes pratiques visées à
l’article 11 ci-dessus ;

—n’a pas signalé à l’administration, conformément à
l'article 16 ci-dessus, les modifications affectant les
données cliniques ou le contenu du dossier
d'enregistrement d’un dispositif médical dont il assure {a
mise sur le marché ;

— a procédé au transfert de {enregistrement d’un dispositif
médical, dont il est titulaire, sans avoir obtenu au
préalable une autorisation administrative conformément à
l’article {7 ci-dessus ;

ou a délégué une où plusieurs opérations de fabrication,
d'exportation, de distribution ou de maintenance à un
autre établissement non qualifié, national ou étranger.

Est puni de la même peine, pour la même classe de

dispositifs : ,

—toute personne physique ou morale responsable d’un
établissement de santé public ou privé, ayant acquis à
partir de ia date de publication de la présente loi au
« Bulletin officiel », un ou plusieurs dispositifs médicaux
non enregistrés conformément à l'article 50 de la présente
loi, pour la période transitoire, et à l'article 12 de ladite loi
après la publication de ses textes d’application au
« Bulletin officiel » ;

— tout exploitant d’un ou de plusieurs dispositifs médicaux
soumis à l’obligation de maintenance qui n’a pas assuré la
continuité de leur maintenance, conformément au
2m alinéa de l'article 10 ci-dessus ;

—toute personne physique ou morale qui a procédé à la
vente au détail, en dehors des pharmacies d’un dispositif
médical ou de plusieurs dispositifs médicaux soumis aux
dispositions de da loi n°17-04 portant code du
médicament et de la pharmacie, sans préjudice aux
dispositions de l'article 134 du même code relatif à
l'exercice illégal.

Est puni d’une amende de 2 à 5 % du chiffre d'affaires hors
taxes réalisé au Maroc au cours du dernier exercice clos, sans
qu'elle puisse être inférieure à 500.000 dirhams, tout
établissement de fabrication, d'importation, d’exportation, de
distribution ou de maintenance de dispositifs médicaux classés
dans les classes IL B et IIL visées à l’article 4 ci-dessus, qui
commet l’une des infractions prévues au premier alinéa ci-
dessus,

Article 44

Est puni d’une amende de 5 à 7 % du chiffre d'affaires hors
taxes réalisé au Maroc au cours du dernier exercice clos, sans
qu'elle puisse être inférieure à 700.000 dirhams, tout
établissement de fabrication, d’importation, d’exportation, de
distribution ou de maintenance de dispositifs médicaux classés
dans les classes I et II A visées à l’article 4 ci-dessus, qui :

a mis sur le marché un dispositif médical sans
enregistrement ;

—a mis sur le marché ou a mis en service un dispositif
médical en violation des dispositions des articles 21 et 22
de la présente loi ;

—n'a pas signalé à lPadministration, conformément aux
dispositions de l’article 25 ci-dessus, tout incident ou
risque d’incident résultant de l’utilisation d’un dispositif
médical, ou toute défaillance ou altération de la qualité
d’un dispositif médical dont il a pris connaissance ;

— a détenu, mis sur le marché, vendu, mis en vente ou a
exploité un dispositif médical dont l’administration a
ordonné le retrait du marché ou la destruction ou fa
réexportation en applicatioh des dispositions des articles 26
et 27 ci-dessus ;

—s'est abstenu à prendre les mesures nécessaires,
conformément à l’article 29 ci-dessus, pour le rappel et la
destruction d’un dispositif médical, dont le retrait a été
décidé par l'administration ;

a mis sur Le marché des dispositifs médicaux usagés
importés, en vue de leur remise à neuf et leur exportation
conformément aux dispositions de la législation et de la
réglementation en vigueur ;

—a mis sur le marché des échantillons de dispositifs
médicaux importés, destinés à l’évaluation en vue de
l'enregistrement ;

—a mis sur le marché des échantillons de dispositifs
médicaux importés ou fabriqués localement destinés à
l'exposition en vue de leur présentation auprès des
professionnels lors de foires, de congrès scientifiques ou
d’expositions.

Est puni d’une amende de 7 à 10 % du chiffre d'affaires hors
taxes réalisé au Maroc au cours du dernier exercice clos, sans
qu'elle puisse être inférieure à 1.000.000 de dirhams, tout
établissement de fabrication, d'importation, d'exportation, de
distribution ou de maintenance de dispositifs médicaux classés dans
les classes IE B et III visées à l’article 4 ci-dessus, qui commet l’une
des infractions prévues au premier alinéa ci-dessus.

Lorsqu'il est établi que les utilisateurs de ces dispositifs
sont exposés au risque de décès, le coupable est définitivement
interdit de l'exercice de son activité.

Article 45

Les amendes minima fixées aux articles 43 et 44 ci-dessus
sont applicables à tout établissement de fabrication,
d'importation, d’exportation, de distribution ou de maintenance
de dispositifs médicaux qui, n’ayant même pas clos son premier
exercice, il a été établi qu’il a commis les infractions prévues
aux deux articles susvisés.

2358

BULLETIN OFFICIEL

Article 46

Toute infraction aux dispositions de la présente loi, autre
que celles définies aux articles 41 à 45 ci-dessus, est assimilée
aux infractions prévues par la loi n° 13-83 relative à la
répression des fraudes dans les marchandises, et est punie, en
conséquence, des mêmes peines édictées par ladite loi.

Article 47
En cas de récidive, la peine est portée au double.

Est en état de récidive au sens des dispositions du présent
chapitre, toute personne qui commet une infraction de
qualification identique dans un délai de cinq ans (5) qui suit la
date à laquelle une première condamnation a acquis la force de la
chose jugée.

Article 48

En cas de condamnation pour infraction aux dispositions de
la présente loi, le tribunal peut ordonner :

— la confiscation des produits et matériels utilisés, où qui
devaient servir à commettre l'infraction ou qui en
résultent ;

— l'interdiction à [a personne condamnée, d'exercer les
activités de fabrication, d’importation, d'exportation ou
de distribution des dispositifs médicaux pour une durée
allant de 5 à 10 ans ;

— l'interdiction définitive de la personne condamnée
d'exercer les activités liées à la fabrication, à
l'importation, à l'exportation ou à la distribution des
dispositifs médicaux en cas d’exposition des utilisateurs
de ces dispositifs au risque de décès.

Article 49

Les sanctions prévues par la présente loi ne font pas
obstacle à l'application de peines plus sévères prévues par le
code pénal.

Chapitre VI
Dispositions finales
Article 50

La présente loi entrera en vigueur à compter de la date
d'effet des textes réglementaires pris pour son application qui
doivent être publiés au Bulletin officiel dans un délai maximum
d'un an à compter de la date de publication de la présente loi.

A titre transitoire, la procédure d’enregistrement des
dispositifs médicaux en vigueur à la date de publication de la
présente loi, demeure applicable.

Les fabricants, les importateurs, les exportateurs et les
distributeurs de dispositifs médicaux doivent procéder à
l'inventaire complet de l'état des stocks de ces dispositifs et les
mettre à la disposition de l'administration dans un délai ne
dépassant pas la période transitoire prévue par la présente loi.

Article 51

A compter de l'entrée en vigueur des dispositions de Ia
présente loi relatives à l’enregistrement des dispositifs médicaux,
le chapitre III du titre premier de la loi n° 17-04 portant code du
médicament et de la pharmacie est abrogé.

N° 6188 — 12 kaada 1434 (19-9-2013)

Décret-loi n° 2-13-650 du 4 kaada 1434 (11 septembre 2013)
relatif à la dissolution et à la liquidation de l’Agence du

partenariat pour le progrès.

LE CHEF DU GOUVERNEMENT,
Vu l’article 81 de la Constitution ;

Après délibération par le Conseil du gouvernement réuni le
29 ramadan 1434 (7 août 2013) ;

Après  l’accord des commissions parlementaires
compétentes de la Chambre des représentants et de la Chambre
des conseillers,

DÉCRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — L'Agence du partenariat pour le progrès,
créée par la loi n° 35-07, promulguée par Le dahir n° 1-08-12 du
18 safar 1429 (26 février 2008), désignée par « l’agence » dans la
présente loi, est dissoute et mise en liquidation du 16 septembre
2013 au 13 janvier 2014.

La personnalité morale de l’Agence subsiste pour les
besoins de la liquidation jusqu’à la clôture de celle-ci.

Les modalités de liquidation de l’Agence sont fixées par
voie réglementaire conformément au plan de clôture du
programme objet de l'accord « Millenium challenge compact »,
approuvé par le conseil d'orientation stratégique de ladite agence.

ART. 2. — Les projets réalisés ou en cours de réalisation par
l'agence à la date du 15 septembre 2013, dans le cadre du
programme visé au troisième alinéa de l’article premier ci-
dessus, sont transférés, à compter du 16 septembre 2013, à l'Etat,
à l'Office national des pêches, à l'Agence nationale de la
promotion des petites et moyennes entreprises, à l'Office de la
formation professionnelle et de la promotion du travail, à
l'Agence pour le développement et la réhabilitation de la ville de
Fès .et aux bénéficiaires desdits projets, chacun en ce qui le
concerne.

Sont transférés à l'Etat, à l'Office national des pêches, à
l'Agence nationale de la promotion des petites et moyennes
entreprises, à l'Office de la formation professionnelle et de la
promotion du travail, à l’Agence pour le développement et la
réhabilitation de la ville de Fès, tous documents relatifs aux
projets visés au premier alinéa ci-dessus, détenus par l'agence à
la date du transfert.

Les modalités d'application du présent article sont fixées
par voie réglementaire.

ART. 3. — À compter du 16 septembre 2013, sont transférés,
à titre gratuit, à l’Etat et aux organismes visés au deuxième alinéa
de l’article 2 ci-dessus, chacun en ce qui le concerne, l’ensemble
des biens meubles et immeubles acquis par l’agence dans le
cadre du programme visé au troisième alinéa de l’article premier
de la présente loi.