N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015) BULLETIN OFFICIEL 3479

Arrêté du ministre de la santé n° 2853-15 du 18 chaoual 1436 (4 août 2015) fixant le modèle de la déclaration des
établissements de fabrication, d’importation, d’exportation, de distribution ou de maintenance des dispositifs
médicaux et le contenu du dossier l’accompagnant.

LE MINISTRE DE LA SANTE,

Vu le décret n° 2-14-607 du 22 kaada 1435 (18 septembre 2014) pris pour l'application de la loi n° 84-12 relative
aux dispositifs médicaux, notamment son article premier,

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — En application des dispositions de l’article premier du décret n° 2-14-607 susvisé, le
modèle de la déclaration de tout établissement de fabrication, d'importation, d'exportation, de distribution ou de
maintenance des dispositifs médicaux est fixée à l'annexe du présent arrêté.

ART. 2.- Le dossier accompagnant la déclaration visée à l’article premier ci-dessus doit contenir, les documents
suivants :

1 - Pour tout type d'établissement :

- les plans architecturaux et les plans d'exécution des installations techniques conformément aux règles de
bonnes pratiques de fabrication, de transport, de stockage et de distribution ;

— la liste et les qualités du personnel employé, par catégorie de fonctions et par poste ;
- l’organigramme daté et signé par le représentant légal de l'établissement ;

- une note signée par le représentant légal de l'établissement portant l’indication du ou des sites de fabrication
et/ou de stockage devant se trouver hors du site de l'établissement et, le cas échéant, l'indication de la ou des
opérations qui seront déléguées et de l'établissement délégataire.

2-Si l'établissement appartient à une personne physique, le dossier doit comprendre outre les pièces énumérées
au paragraphe 1 ci-dessus :

— une attestation d'inscription au registre de commerce ;
— une copie de la pièce d'identité du représentant légal de l'établissement.

3-Silétablissement appartient à une société, le dossier doit comprendre, outre les pièces énumérées au paragraphe 1
et 2 ci-dessus :

- une copie certifiée conforme aux originaux des statuts de la société ;

— une copie certifiée conforme à l'original du procès-verbal de l'assemblée générale constitutive portant
approbation des statuts de la société ;

- la décision de l'organe délibérant désignant le représentant légal de la société.

Si le dossier de déclaration est déposé par un employé de la société, ce dernier doit fournir une copie de sa
pièce d’identité ainsi que la procuration du représentant légal de la société datée, signée et légalisée.

ART. 3. - La déclaration doit être déposée à la direction du médicament et de la pharmacie en quatre (4)
exemplaires dont un sous forme électronique.

ART. 4. — Le présent arrêté qui sera publié au Bulletin officiel entre en application le 1° février 2016.

Rabat, le 18 chaoual 1436 (4 août 2015).

EL HOUSSAINE LOUARDI.

3480 BULLETIN OFFICIEL N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)
ANNEXE

MODELE DE DECLARATION D'UN ETABLISSEMENT DE FABRICATION,
D'IMPORTATION, D’EXPORTATION, DE DISTRIBUTION OÙ DE
MAINTENANCE DES DISPOSITIFS MEDICAUX

1- IDENTIFICATION DE L’'ETABLISSEMENT OBJET DE LA DECLARATION

Nom et raison sociale de l'établissement
Adresse du siège social :
Adresse du ou des sites de l'établissement :

Nom et qualité du représentant légal de l’établissement déclarant : .…
Numéro de téléphone : … Numéro de Fax :
AUX C ARRETE

2- IDENTIFICATION DES ACTIVITES DE L'ETABLISSEMENT OBJET DE LA DECLARATION
(Réponses multiples possibles)

(Fabrication Importation en) Exportation CC pistribution CO Maintenance

C2 DA stériles
C2 DM Non stériles

3- IDENTIFICATION DES RESSOURCES DE L’ETABLISSEMENT OBJET DE LA DECLARATION

4- TYPE DE LA DECLARATION

-__ Déclaration initiale de création de l'établissement :
-__ Déclaration de modification" affectant la déclaration initiale :


N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015) BULLETIN OFFICIEL 3481

5- LES DISPOSITIFS MEDICAUX OBJET DES ACTIVITES DE L’ETABLISSEMENT
e CLASSES DE RISQUE DES DISPOSITIFS MEDICAUX :

Classe 1 [7 ] Classe IIA [C] Classe 11B [] Classe lil C1
e TYPES DE DISPOSITIFS MEDICAUX :

PRODUITS/MATIERES IMPLANTABLES ACTIFS
LOGICIELS INSTRUMENTS
APPAREILLAGES DM* SUR MESURE
EQUIPEMENTS NEUFS EQUIPEMENTS REMIS A NEUF
EQUIPEMENTS USAGES AUTRES DM*

DM STERILES

DM* : dispositifs médicaux

6- IDENTIFICATION DE LA PERSONNE CHARGEE DE LA MATERIOVIGILANCE AU SEIN DE
L'ETABLISSEMENT

NOM Et PTÉNOM : sms
Fonction au sein de l'établissement
Adresse postale : .…

Adresse électronique :

Numéro de téléphone : ..

Date de la déclaration Nom, prénom, signature et
cachet du représentant légal de
l'établissement

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du « Bulletin officiel » n° 6394 du 25 kaada 1436
(10 septembre 2015).


3482 BULLETIN OFFICIEL

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

Arrêté du ministre de la santé n° 2854-15 du 18 chaoual 1436
(4 août 2015) fixant les modalités d’information de
Padministration de la délégation, au moyen de la sous-
traitance d’une ou de plusieurs opérations de fabrication,
d'exportation, de distribution ou de maintenance des

dispositifs médicaux.

LE MINISTRE DE LA SANTE,

Vule décret n° 2-14-607 du 22kaada 1435 (18 septembre 2014)
pris pour l'application de la loi n° 84-12 relative aux dispositifs

médicaux, notamment son article 3,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — En application des dispositions
de l’article 3 du décret n° 2-14-607 susvisé, les établissements
désirant déléguer au moyen de la sous-traitance une ou plusieurs
opérations de fabrication, d'exportation, de distribution ou de
maintenance des dispositifs médicaux sont tenus de déposer
auprès de la direction du médicament et de la pharmacie,
contre accusé de réception, un dossier comprenant :

— une noteentrois (3)exemplaires signée par le représentant
légal de l'établissement portant l'indication du ou des
opérations qui seront déléguées et de l'établissement
délégataire ;

— une copie certifiée conforme du cahier des charges
relatif à la sous-traitance ;

— un engagement de l'établissement délégataire de se
conformer aux dispositions légales et réglementaires
en vigueur et aux règles de bonnes pratiques de
fabrication, de transport, de stockage, de distribution
ainsi que d'évaluation de la performance des dispositifs

médicaux ;
— la liste des dispositifs médicaux objet de la sous-traitance.

ART. 2. - Le présent arrêté qui sera publié au Bulletin
officiel entre en application le 1° février 2016.

Rabat, le 18 chaoual 1436 (4 août 2015).
EL HOUSSAINE LOUARDI.

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du
« Bulletin officiel » n° 6394 du 25 kaada 1436 (10 septembre 2015).

Arrêté du ministre de la santé n° 2855-15 du 18 chaoual 1436

(4 août 2015) relatif à l’enregistrement et à la publicité des
dispositifs médicaux et fixant les conditions et la procédure
d’octroi de l’autorisation spécifique pour les dispositifs
médicaux non soumis à l’obligation d'enregistrement.

LE MINISTRE DE LA SANTE,

Vule décret n° 2-14-607 du 22kaada 1435 (18 septembre 2014)
pris pour l’application de la loi n° 84-12 relative aux dispositifs
médicaux, notamment ses articles 4, 5, 6, 8 et 14,

ARRÊTE:
Chapitre premier
Enregistrement des dispositifs médicaux

ARTICLE PREMIER. - L'enregistrement s'effectue pour un
dispositif médical présenté seul ou en association, y compris
les accessoires, sous forme de :

* kit contenant un ensemble de dispositifs médicaux ayant
la même destination et le même nom de marques ou des
noms de marques différents qui sont assemblés par un
établissement de fabrication de dispositifs médicaux ;

+ famille ou gamme de dispositifs médicaux ayant la
même destination, le même nom de marque avec un
ou plusieurs noms commerciaux, le même procédé de
fabrication, le même fabricant et la même classe de
risque ;

* un ensemble de dispositifs médicaux ayant la même
destination, le même nom de marque avec un ou
plusieurs noms commerciaux, le même établissement
de fabrication et constituant un système de dispositifs
médicaux.

Section première.— Dispositions communes
à tous les dispositifs médicaux

ART. 2. — Toute demande d'obtention du certificat
d'enregistrement d’un dispositif médical importé, fabriqué
ou importé semi-fini doit être déposée à la direction du
médicament et de la pharmacie, accompagnée d’un dossier
administratif et technique contenant, les pièces suivantes :

1 - Dispositif médical importé
a) Pièces administratives :
— Pour toutes les classes de risque :

* une demande précisant la désignation du produit et
son intérêt médical, établie en 3 exemplaires, signée
et cachetée par le représentant légal de l'établissement
demandeur ;

+ une copie de la quittance des droits d'enregistrement ;

* une fiche signalétique établie en trois exemplaires,
datée, signée et cachetée par le représentant légal de
l'établissement, avec une version électronique ;

* une attestation de l’établissement de fabrication ou de
son mandataire démontrant le lien entre celui-ci et
l'établissement demandeur.

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

BULLETIN OFFICIEL 3483

- Pour les dispositifs médicaux appartenant aux classes
de risque II À, II B et III et les sous-classes Is et Im de la
classe I :

+ le certificat de marquage CE, ou l'attestation « FDA »,
ou l'autorisation de mise en vente (CV L) ou équivalent
délivrée par les autorités compétentes au niveau du
pays d’origine. Lorsque le marquage est apposé sur
l'échantillon, il y a lieu de produire les attestations
correspondantes.

- Pour les dispositifs médicaux appartenant aux classes
de risque II A, II Bet II :

+ le certificat ISO13485 ou équivalent.
b) Pièces techniques, pour toutes les classes de risque :

* une déclaration de l'établissement fabrication attestant
de conformité du ou des dispositifs aux exigences
essentielles de qualité, de sécurité et de performance
en vigueur ou à des exigences équivalentes ;

‘le projet d’étiquetage et, le cas échéant, le projet de la
notice d’utilisation établis conformément aux exigences
essentielles de qualité, de sécurité et de performanceet
dûment signés et cachetés par le représentant légal de
l'établissement demandeur ;

* un échantillon modèle-vente ou le prototype du ou des
dispositifs médicaux ne constituant pas un équipement
médical.

L'établissement concerné peut également être appelé,
au cours de l'évaluation des données cliniques du dispositif
médical, à fournir une documentation technique comportant
une check-list démontrant la conformité du dispositif médical
aux exigences essentielles précitées et indiquant celles qui ne
lui sont pas applicables ainsi que les normes correspondantes
et la référence aux documents internes utilisés.

2 - Dispositif médical fabriqué localement quelle que
soit la classe de risque :

a) Pièces administratives :

‘une demande précisant la désignation du produit et
son intérêt médical, établie en 3 exemplaires, signée
et cachetée par le représentant légal de l'établissement
demandeur ;

* une copie de la quittance de paiement des droits
d'enregistrement ;

+ une fiche signalétique établie en 3 exemplaires, datée,

signée et cachetée par le représentant légal de
l'établissement avec une version électronique ;

° un certificat attestant que l'établissement concerné
respecte les règles de bonnes pratiques de fabrication,
délivré par la direction du médicament et de la
pharmacie ;

* le certificat de libre vente visé à l’article premier (point
10) de la loi n° 84-12 relative aux dispositifs médicaux
qui est délivré par la direction du médicament et de la
pharmacie, lorsque le dispositif médical concerné fera
également l’objet d’une exportation.

b) Pièces techniques :

* une documentation technique comportant une check-
list démontrant la conformité du dispositif médical
aux exigences essentielles de qualité, de sécurité et de
performance précitées et indiquant celles qui ne sont
pas applicables au dispositif médical concerné ainsi
que les normes correspondantes et la référence aux
documents internes utilisés ;

* une déclaration de l’établissement concerné attestant
la conformité du dispositif médical aux exigences
essentielles de qualité, de sécurité et de performance
en vigueur ;

* le projet d’étiquetage et, le cas échéant, le projet de la
notice d’utilisation, signés et cachetés par le représentant
légal de l'établissement ;

* un échantillon modèle-vente ou le prototype du ou des
dispositifs médicaux ne constituant pas un équipement
médical.

3 - Dispositif médical importé semi-fini subissant des
étapes supplémentaires de fabrication :

L'établissement d'importation doit déposer les pièces
administratives et techniques prévues à l’article 2 (1) pour
les éléments du dispositif médical fabriqué à l’étranger d’une
part, et les pièces techniques prévues à l’article 2 (2b) pour
les éléments du dispositif médical fabriqué au Maroc d'autre
part, ainsi que le certificat de respect des règles de bonnes
pratiques de fabrication.

ART. 3. - Toutes les pièces administratives du dossier
d'enregistrement ainsi que la déclaration de l'établissement
concerné attestant la conformité du dispositif médical aux
exigences essentielles prévues à l’article 2 ci-dessus, doivent
être datées, signées et cachetées par le représentant légal de
Pétablissement marocain.

Tout dossier technique doit être accompagné d’un
support électronique.

ART. 4. - L'enregistrement des dispositifs médicaux
émettant des rayonnements ionisants a lieu conformément
aux règles prévues par le présent arrêté, sous réserve de la
présentation d’un justificatif de satisfaction aux conditions
prévues par la législation et la réglementation relatives à la
protection contre les rayonnements ionisants.

Section Il. - Dispositions relatives à l'enregistrement
de l'équipement médical

ART. 5. — Le dossier de demande d’enregistrement doit
comprendre, en fonction de la classe de risque de l’équipement
médical et de son statut (importé, fabriqué localement, ou
importé semi fini), outre les pièces administratives et
techniques prévues à l’article 2 ci-dessus, les éléments suivants:

Une note descriptive de l'équipement médical concerné :
- désignation ;
— marque ;
— type ou modèle ;
- n° de série ;

— classe de l'équipement ;

3484 BULLETIN OFFICIEL

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

-— nom et adresse de l'établissement de fabrication ;

— pays d’origine ;

— année de fabrication ;

- durée de vie annoncée par l'établissement de fabrication ;

— indication qu’il s’agit d’un équipement soumis à
l'obligation de maintenance ou non ;

- durée de garantie.
+ Les manuels et documents fournis avec l'équipement :
— le mode d'emploi ou le manuel d’utilisation décrivant :

i) les instructions sur la manipulation permettant
d’exploiter toutes les fonctionnalités offertes par l'équipement ;

ii) les recommandations de bonne utilisation ;

iii) les procédures de nettoyage, de désinfection et de
stérilisation ainsi que les produits recommandés durant ces
procédures ;

iv) le cas échéant, les procédures à prendre par
l'exploitant pour assurer d’une part la sécurité du patient et
de l’utilisateur et d’autre part la protection de l'équipement et
de l’environnement ;

v) Les paramètres mesurables par l'équipement.

— une documentation technique contenant au moins les
informations suivantes :

i) la description et la fréquence de toutes les opérations
nécessaires de maintenance préventive ;

ii) si nécessaire, la liste des pièces de rechange et
consommables à remplacer dans le cadre de la maintenance
préventive approuvée par l'établissement de fabrication ;

iii) la procédure et les moyens de contrôle qualité, de
létalonnage, si figurant dans le manuel de ser vice du fabricant ;

iv) les consignes de sécurité si elles ne figurent pas au
manuel d'utilisation ;

v) les schémas, plans et données techniques permettant
de traiter les contraintes d'installation s’il y a lieu.

* un catalogue en couleur.

Section III. - L'enregistrement des dispositifs médicaux
usagés ou remis à neuf

ART. 6. — L'enregistrement s'effectue exclusivement pour
les dispositifs médicaux définis sur la liste des dispositifs
médicaux usagés ou remis à neuf admis à l'enregistrement en
vue de leur mise sur le marché.

Le dossier de demande doit être conforme aux
dispositions du présent arrêté relatives à l'enregistrement de
l'équipement médical. Il doit comprendre, en outre, les pièces
suivantes :

‘une attestation délivrée par l'établissement de fabrication
précisant la désignation du dispositif médical, sa date
de fabrication et, le cas échéant, la date de sa remise à
neuf, son numéro de série, son modèle et sa marque ;

* les rapports d'interventions concernant les opérations
de maintenance et de contrôle qualité ;

* pour le dispositif médical remis à neuf, les données
concernant cette opération ainsi qu’une déclaration de
conformité dudit produit aux exigences de qualité, de
sécurité et de performance, délivrée par l'établissement
ayant accompli la remise à neuf.

Section IV. - Dispositions relatives au renouvellement
du certificat d'enregistrement

ART. 7. - La demande de renouvellement du certificat
d’enregistrement doit être accompagnée d’un dossier
comprenant, pour toutes les classes de risques et tous les
dispositifs médicaux, les pièces administratives et techniques
suivantes :

a) Pièces administratives :

* une demande, établie en 3 exemplaires, signée et
cachetée par le représentant légal de l'établissement
demandeur ;

* une copie de la quittance des droits d’enregistrement ;

* une fiche signalétique établie en 3 exemplaires, datée,
signée et cachetée par le représentant légal de la société
avec support électronique ;

* une copie de l’ancien certificat d'enregistrement ;

* une déclaration sur l’honneur de l'établissement
titulaire de l'enregistrement attestant que le produit
n’a subi aucun changement. Dans le cas contraire, les
changements doivent être précisés et justifiés ;

* et, en sus, pour les dispositifs médicaux importés ou
importés semi-finis, une attestation de l’établissement
de fabrication ou de son mandataire démontrant le lien
entre ce dernier et l'établissement demandeur.

b) Pièces techniques :

* une revue de matériovigilance des 5 dernières années,
délivrée par l'établissement de fabrication ;

+ le projet d’étiquetage et, le cas échéant, le projet de notice
d'utilisation, signés et cachetés par le représentant
légal de l'établissement demandeur conformément
aux exigences essentielles de qualité, de sécurité et de
performance ;

* un catalogue en couleur pour l'équipement médical.

Section V. - Dispositions relatives au changement
du titulaire de l'enregistrement

ART. 8. - La demande de changement de titulaire
de l’enregistrement des dispositifs médicaux est déposée
par l'établissement auquel le transfert de titularité de
l’enregistrement est proposé. Elle doit être établie en
3 exemplaires, signée et cachetée par le représentant légal
de l'établissement demandeur et accompagnée d’un dossier
comprenant les pièces suivantes :

* une copie de la quittance de paiement des droits
d'enregistrement ;

* une fiche signalétique établie en 3 exemplaires, datée,
signée et cachetée par le représentant légal de
l'établissement demandeur, accompagnée d’un support
électronique ;

N° 6396 - 3 hija 1436 (17-9-2015)

BULLETIN OFFICIEL 3485

* une copie du certificat d'enregistrement en cours de
validité ;

+ un accord de cession établi par le titulaire de
l'enregistrement ;

+ une attestation du représentant légal de l'établissement
de fabrication ou de son mandataire démontrant le lien
entre son établissement et l'établissement demandeur
dans le cas d’un dispositif médical importé ;

+ une copie du certificat de bonnes pratiques de fabrication
dont dispose l'établissement demandeur, dans le cas
d’un dispositif médical fabriqué ou importé semi-fini
subissant des étapes supplémentaires de fabrication.

Section VI. - Dispositions relatives à la mise à jour
du certificat d'enregistrement et à la notification des
modifications du dossier d'enregistrement

ART. 9. — La notification de tout changement ou de
toute modification affectant les données scientifiques ou le
contenu du dossier d'enregistrement d’un dispositif médical
mis sur le marché, donne lieu à la mise à jour du certificat
d'enregistrement.

Ces changements peuvent notamment concerner :

+ le nom de marque et/ou le nom commercial du dispositif
médical ;

+ la raison sociale de l'établissement titulaire de
l’enregistrement et/ou celle de l’établissement de
fabrication dans le pays d’origine en cas d'importation
de dispositifs médicaux ;

+ l'ajout ou la suppression d’un site de fabrication du
dispositif médical ;

* l’adresse de l’établissement d’importation ou de
fabrication ;

+ l'établissement de fabrication dans le cas des produits
importés ou importés semi-finis ;

* la durée de validité du produit ou des conditions de

conservation ; : j
* le conditionnement primaire et/ou secondaire’ du
produit ;

* les mentions obligatoires concernant l'étiquetage et la
notice ;

+ la composition du kit ou du système de dispositifs
médicaux dans lé cas d’élimination d’un de leurs
éléments ;

+ les indications d’utilisation ;

+ le code de l'«organisme notifié » pour les dispositifs
médicaux commercialisés en Europe (Code CE pour
les dispositifs marqués CE) ;

+ l'ajout ou la suppression de référence ;
+ la série de l'équipement médical ;

+ l’extension du dosage ou de la présentation du dispositif
médical ;

+ toute modification mineure au niveau de la composition
du produit.

ART. 10. - La lettre de notification des modifications
doit être établie en 3 exemplaires, signée et cachetée par le
représentant légal de l'établissement concerné, accompagnée
d’un dossier comprenant les pièces suivantes :

* une fiche signalétique établie en 3 exemplaires,
datée, signée et cachetée par le représentant légal de
l'établissement concerné avec son support électronique ;

+ une copie du certificat d'enregistrement en vigueur ;
+ les documents justificatifs du changement.

ART. 11.-II est statué sur la demande de mise à jour dans
un délai maximum de 20 jours à compter de la date du dépôt
du dossier complet. Tout refus doit être justifié et communiqué
à l’établissement concerné.

La mise à jour du certificat d'enregistrement peut être
portée sur le dos du certificat d'enregistrement original par
un cachet précisant le numéro, la date, le type de mise à jour
et la qualité du signataire. Elle peut être notifiée par courrier
adressé à l'établissement concerné.

ART. 12. — L'établissement titulaire de l'enregistrement
doit présenter à la direction du médicament et de la pharmacie
une nouvelle demande d'enregistrement pour tout changement
affectant la nature du dispositif médical, notamment dans
les cas suivants :

+ l'extension de forme du dispositif médical ;

* le changement de la composition du kit ou du système des
dispositifs médicaux dans le cas d’ajout d’un élément ;

* le changement de la composition dans le cas d’ajout
d’un principe actif.

Chapitre II

Dispositions relatives à la publicité
des dispositifs médicaux

ART. 13. - Le dossier de demande de visa préalable de
publicité des dispositifs médicaux auprès du public doit être
déposé à la direction du médicament et de la pharmacie. Il
doit comprendre les pièces suivantes :

+ une demande établie en trois exemplaires datée, signée
et cachetée par le représentant légal de l'établissement
demandeur ;

* une copie du certificat d'enregistrement dont la durée
de validité est en cours ;

* une fiche signalétique datée, cachetée et signée par le
représentant légal de l'établissement demandeur ;

* un échantillon des supports promotionnels ;

* les documents scientifiques correspondant aux
références signalées sur les supports promotionnels ;

+ Une copie du récépissé de paiement des droits
d'enregistrement.

La fiche signalétique et les supports promotionnels
doivent également être présentés dans une version électronique.

Toute modification affectant les données scientifiques ou
le contenu du dossier d’enregistrement du dispositif médical
doit donner lieu à un nouveau visa de publicité.

i

3486 BULLETIN OFFICIEL

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

ART. 14. - La déclaration préalable de publicité des
dispositifs médicaux auprès des professionnels de santé doit
être déposée à la direction du médicament et de la pharmacie
accompagnée des pièces suivantes :

* une copie du certificat d'enregistrement dont la durée
de validité est en cours ;

* une fiche signalétique datée, cachetée et signée par le
représentant légal de l'établissement demandeur ;

* un échantillon des supports promotionnels ;

+ les documents scientifiques correspondant aux
références signalées sur les supports promotionnels.

Chapitre III

Les conditions et la procédure d'octroi
de l'autorisation spécifique des dispositifs médicaux
non soumis à l'obligation d'enregistrement

ART. 15. - L'autorisation spécifique pour les dispositifs
médicaux non soumis à l'obligation d’enregistrement'est
octroyée à la suite d’un dossier de demande déposée auprès
de la direction du médicament et de la pharmacie, répondant
à la procédure et aux conditions suivantes :

1. Pour les dispositifs médicaux expérimentaux, importés
ou fabriqués localement :

* une demande établie en deux exemplaires précisant les
informations sur les dispositifs médicaux concernés
par investigation clinique et la durée de cette dernière,
datée, signée et cachetée par le représentant légal de
l'établissement demandeur ;

* une copie de l’autorisation administrative pour mener
l'investigation clinique ;

* un projet d’étiquetage du dispositif médical expérimental
précisant la mention «exclusivement pour investigation
clinique».

L'autorisation spécifique est délivrée dans un délai
maximum de 15 jours à compter de la date de dépôt du
dossier complet. Cette autorisation est accordée pour la durée
de l’investigation clinique et dans la limite du nombre des
dispositifs médicaux nécessaires pour cette investigation, sauf
refus motivé.

Tout changement affectant la durée de l’investigation
ou le nombre des dispositifs médicaux doit faire l’objet d’une
nouvelle autorisation spécifique.

2. Pour les dispositifs médicaux non commercialisés au
Maroc, prescrits à des malades déterminés :

* une demande datée et signée par le malade ou l’un de
ses proches ou son représentant légal ou, le cas échéant,
le responsable de l'établissement de santé public ou
privé au sein duquel le patient est pris en charge ;

* une ordonnance datée, signée et cachetée par le
prescripteur indiquant l’adresse de ce dernier et
précisant clairement le nom du malade, son âge, la
désignation, le nom de marque et/ou le nom commercial
du dispositif médical, la durée du traitement et la
quantité nécessaire dudit dispositif ;

* une photocopie de la carte nationale d'identité du
malade ou de l’un de ses proches ou de son représentant
légal.

L'autorisation spécifique est délivrée dans un délai
maximum de 3 jours à compter de la date de dépôt du dossier
complet, sauf refus motivé. Elle est valable pour une seule
importation.

3. Pour les dispositifs médicaux usagés importés, en vue
de leur remise à neuf et leur exportation :

* une demande établie en deux exemplaires datée, signée
et cachetée par le représentant légal de l’établissement
demandeur avec l'indication, le cas échéant, le nom de
l'établissement de fabrication qui procèdera à la remise
à neuf ;

+ unecopie dela déclaration des activités de l'établissement
demandeur ;

+ une fiche signalétique datée, signée et cachetée par le
représentant légal de l'établissement demandeur ;

- lé justificatif de l'admission temporaire des dispositifs
concernés ;

* un engagement de la part dudit représentant pour
fournir le justificatif de l'opération d’export.

L'autorisation spécifique est délivrée dans un délai
maximum de 15 jours à compter de la date de dépôt du dossier
complet, sauf refus motivé. Elle est valable pour une seule
opération d’import-export.

4. Pour les dispositifs médicaux sur mesure importés ou
fabriqués localement :

+ une demande établie en deux exemplaires datée, signée
et cachetée par le représentant légal de l'établissement
demandeur ;

+ unecopiedeladéclarationdes activités de l'établissement
demandeur ;

+ une fiche signalétique dûment remplie datée, signée et
cachetée par le représentant légal de l'établissement
demandeur ;

+ la liste des dispositifs médicaux sur mesure concernés ;

* la documentation permettant de comprendre la
conception, la fabrication et les performances de chaque
type de dispositifs médicaux sur mesure désignés sur
la liste précitée et en particulier les pièces suivantes
datées, cachetées et signées par le représentant légal
de l'établissement :

— une description des méthodes de fabrication ;
- la documentation «qualité» ;

- les notices d'utilisation et d'entretien des appareils
utilisés pour la fabrication ;

- les instructions de l'étalonnage des appareils utilisés
pour la fabrication.

* une lettre d'engagement de la part du représentant légal
de l'établissement de fabrication à l'effet de fournir au
prescripteur chaque dispositif médical sur mesure
nouvellement fabriqué accompagné d’une déclaration
de sa conformité aux exigences essentielles en vigueur

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

BULLETIN OFFICIEL 3487

ou équivalentes. Cette déclaration doit être datée, signée
et cachetée par ledit représentant qui en transmet au
professionnel de santé.

L'autorisation spécifique est délivrée dans un délai
maximum de 15 jours à compter de la date du dépôt du dossier
complet, sauf refus motivé. Elle est valable pour une durée
de 24 mois.

5. Pour les échantillons des dispositifs médicaux
importés, destinés à l'évaluation en vue de l’enregistrement :

* une demande établie en deux exemplaires datée, signée
et cachetée par le représentant légal de l'établissement
demandeur précisant la désignation du dispositif
médical seul, ou du kit, ou du système, ou de la famille
ou de la gamme des dispositifs médicaux, le nom de
marque et/ou le nom, le numéro de référence, le numéro
de lot et la quantité des échantillons ;

* une déclaration de l'établissement de fabrication
attestant sa conformité du produit à des exigences
essentielles de qualité, de sécurité et de performance
au moins équivalentes aux exigences marocaines ;

* la facture pro-forma.

L'autorisation spécifique est délivrée dans un délai
maximum de 2 jours à compter de la date de dépôt du dossier
complet, sauf refus motivé. Elle est portée sur le dos de la
facture pro-forma précisant le numéro, la date de l’autorisation
spécifique et la qualité du signataire. Elle est valable pour une
seule importation.

6. Pour les échantillons des dispositifs médicaux
importés ou fabriqués localement, destinés à l'exposition en
vue de leur présentation auprès des professionnels lors des
foires, des congrès scientifiques et des expositions :

* une demande établie en deux exemplaires datée,
cachetée et signée par le représentant légal de
l'établissement demandeur précisant la désignation du
dispositif médical seul ou du kit, ou du système, ou
élément de la famille, ou de la gamme des dispositifs
médicaux, le nom de marque et/ou commercial, le
numéro de référence ou de série, le numéro de lot, la
date de fabrication et la quantité des échantillons ;

* une déclaration de l'établissement de fabrication
attestant sa conformité à des exigences essentielles
de qualité, de sécurité et de performance au moins
équivalentes aux exigences marocaines ;

* un modèle de panneau comportant l’espace réservé
au numéro et à la date de l’autorisation spécifique
et indiquant que les dispositifs médicaux exposés ne
pourront être ni mis sur le marché, ni mis en service
avant leur enregistrement ;

+ le projet d’étiquetage sur le conditionnement primaire
indiquant la mention : « échantillon médical interdit
à la vente ». lorsque le dispositif médical est en phase
d’expérimentation, l'étiquette doit indiquer également
en claire « dispositif médical expérimental ». Dans ce
cas, l'établissement demandeur doit fournir une copie de
l'autorisation administrative pour mener l’investigation
clinique.

L'autorisation spécifique est délivrée dans un délai
maximum de 7 jours à compter de la date du dépôt du
dossier complet, sauf refus motivé. Elle est portée sur le dos
de la demande précisant le numéro, la date de l’autorisation
spécifique et la qualité du signataire. Elle est valable pour une
seule importation.

ART. 16. — La fiche signalétique prévue aux articles 2, 7,
8, 10, 13, 14 et 15 ci-dessus, doit être établie conformément au
modèle prévu à l'annexe I du présent arrêté.

ART. 17. - Le modèle du certificat d'enregistrement prévu
au chapitre premier ci-dessus est défini à l’annexe II au présent
arrêté.

Le modèle de visa de publicité des dispositifs médicaux
prévu à l’article 13 ci-dessus est défini à l’annexe III au présent
arrêté.

Le modèle de déclaration de conformité pour les
dispositions médicaux sur mesure est défini à l'annexe IV au
présent arrêté.

Les modèles des autorisations spécifiques prévues à
Particle 15 (points 1,2, 3 et 4) ci-dessus, sont définis à l’annexe V
du présent arrêté.

ART. 18. - Chacun des documents prévus aux articles
16 et 17 ci-dessus doit être préalablement renseigné, selon le
cas, par le représentant légal de l'établissement demandeur,
le responsable de l'établissement de santé concerné ou le
patient, et déposé auprès de la direction du médicament et de
la pharmacie avec le dossier de demande.

ART. 19. — Le présent arrêté qui sera publié au Bulletin
officiel entre en application le 1°' févier 2015

Rabat, le 18 chaoual 1436 (4 août 2015).
EL HOUSSAINE LOUARDI.

*

3488 BULLETIN OFFICIEL N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

Annexe I

FICHE SIGNALETIQUE

1- OBJET DE LA DEMANDE :

Nouvel enregistrement CO Mise à jour C1

Renouvellement quinquennal [7] Notification C1

Autre objet”

Dispositif médical seul CO]
Kit de DM
Système de DM 0

Famille ou gamme de DM [7]

Numéro et date du certificat d'enregistrement :
(En cas de renouvellement quinquennal, mise à jour ou notification)

2- STATUT DU DISPOSITIF MEDICAL :

Fabriqué localement
Importé
Importé semi-fini”

*‘à préciser le lieu et la nature des opérations supplémentaires de fabrication locale :

3- IDENTIFICATION DU DISPOSITIF MEDICAL :

Classe de risque :
Classel [] Classella [ ] Classe I1b [] Classelll_ [|

Sous-classe :

Classe Is [] Classe Im C]


N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015) BULLETIN OFFICIEL 3489

Type de DM:
Produit/matière Implantable actif
Logiciel Instrument
Appareillage DM sur mesure
Equipement neuf Equipement remis à neuf
Equipement usagé Autres DM“* (à préciser)

DM stérile
Méthode de stérilisation :......… À DM'ÉCISET seen vmrmrrrnrurnrenonnnns

DM: Dispositif Médical

Catégorie du DM

Code GMDN et/ou code de classification
Cladimed

Désignation du dispositif médical
Nom de marque /Nom(s) commercial (aux)

Numéro(s)de référence(s) ou de série(s)

Présentation(s)

Indications
Domaine thérapeutique

Durée de validité (si applicable)

Conditions de conservation

4- INFORMATIONS SUR LA COMPOSITION DU DISPOSITIF MEDICAL

Enumérer ks éléments et matériaux constitutifs
Composition du dispositif médical du dispositif médical

Dispositif contenant un médicament ouil] non[]
Nature

Organisme réglementairement compétent

Description de l'utilité de l'ajout de la substance

Dispositif contenant un composant sanguin ouil] non[]
Nature

Organisme réglementairement compétent

Description de l'utilité de l'ajout du composant


3490 BULLETIN OFFICIEL N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

Dispositif contenant un produit d'origine
P d P g ouil] non]
animak

PE
PE

éléments

ouil] nonC]

5- SITUATION JURIDIQUE DU DISPOSITIF MEDICAL DANS LE PAYS D'ORIGINE :

Pour les dispositifs marqués CE

Numéro et date de certificat de marquage CE
Code de l'organisme notifié
Pour les dispositifs non marqués CE

Numéro et date du certificat de vente libre ou

6- INFORMATIONS SUR LES ETABLISSEMENTS CONCERNES PAR LE DISPOSITIF MEDICAL :

Coordonnées de l'établissement d'importation Nom :
Adresse :
Tél, Fax, Adresse électronique :

Coordonnées de l'établissement de fabrication Nom :
Adresse :
Tél, Fax, Adresse électronique :

Coordonnées du sous-traitant (en cas de sous- | Nom:
traitance d'une ou plusieurs opérations de | Adresse:
fabrication) Tél, Fax, Adresse électronique :

Coordonnées de(s) site(s) de fabricationet de | Nom:
contrôle Adresse :
: : Tél, Fax, Adresse électronique :


N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015) BULLETIN OFFICIEL 3491

7- INFORMATIONS SUPPLEMENTAIRES POUR LES DM USAGES OU REMIS A NEUF :

Date de fabrication
Age du DM usagé
Lieu et date de la première mise en service

Données concernant le prestataire de la
maintenance

Date de réalisation des opérations effectuées
et, le cas échéant, la date d'arrêt et de reprise
de l'exploitation, en cas de non-conformité

Nature de ces opérations, le niveau de
performances obtenu, et le résultat concernant
la conformité du dispositif médical

Dates de mise hors service et de remise en
service

Date de remise à neuf pour les DM remis à
neuf -

Date : Cachet et signature du représentant Légal de l'établissement :


3492 BULLETIN OFFICIEL N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)
—————————————

Annexe II
CERTIFICAT D'ENREGISTREMENT

PARTIE I : RESERVEE AU DEMANDEUR

Statut du (des) dispositif(s) Médical (s) :

Dispositif médical seul [M]
Fabriqué bcakment  [ ]
Kit de DM
= Importé CO]
Système de DM C1
Importé semi-fini CO
[æ]

Famille ou gamme de DM

Informations concernant k (les) dispositif(s) Médical (s) :

- Désignation du (des) dispositif (s) :

- Nom de marque/Nom (s)commercial (aux) :

- Présentation (s) :

- Numéro(s) de(s) référence(s) ou de série :

- Classes de risque :

- Code CE (pour ks dispositifs médicaux marqués CE) :
- Catégorie :

Informations administratives :

- Nom et adresse de l'établissement marocain :
- Nom et adresse de l'établissement de fabrication:

- Nom et adresse du sous-traitant (en cas de sous-traitance) :

Signature et cachet du représentant égal de l'établissement demandeur :

PARTIE I] : RESERVEE AU MINISTERE DE LA SANTE

Suite à l'avis de la commission nationak consultative des dispositifs médicaux réunie le
… Le (les) dispositif(s) médical (s) dont les caractéristiques sont indiquées à la partie I ci-dessus
est (sont) enregistré(s) au ministère de la santé sous ke n°... /DMP en date du...
conformément aux dispositions de la loi n°84-12 et des textes pris pour son application.

Ce certificat est valabk jusqu’au

Signature et cachet du Ministre de la Santé ou de son déégataire

*k * *

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015) BULLETIN OFFICIEL 3493

Ann I

VISA DE PUBLICITE

PARTIE I : RESERVEE AU DEMANDEUR

Statut du (des) dispositif médical (s) :

Dispositif médical seul

Fabriqué localement
Kit de DM Importé |

Système de DM
Importé semi-fini C1

OCO0ODUU

Famille ou gamme de DM

Informations concernant k (les) dispositif(s) médical (s) :

- Désignation du (des) dispositif (s) médical (s) :
- Nom de marque /Nom(s) commercial (aux) :

- Présentation (s) :
- Numéro(s) de(s) référence(s) ou de série :
- Catégorie :

Informations administratives :
- Nom et adresse de l'établissement marocain :
- Nom et adresse de l'établissement de fabrication :

Signature et cachet du représentant égal de l'établissement demandeur :

PARTIE II : RESERVEE AU MINISTERE DE LA SANTE

Suite à l'avis de la commission national consultative des dispositifs médicaux réunie le
ere , k (les) dispositif(s) médical (s) dont les caractéristiques sont indiquées à la partie I ci-dessus
a (ont) le visa de publicité sous le n°... /DMP en date du
conformément aux dispositions de la loi n°84-12 et des textes pris pour son application.

Ce certificat est valable jusqu’au

Signature et cachet du Ministre de l Santé ou de son déégataire

3494 : BULLETIN OFFICIEL N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

AUTORISATION SPECIFIQUE POUR L'IMPORTATION
D'UN DISPOSITIF MEDICAL NON COMMERCIALISE AU MAROC PRESCRIT A UN MALADE

DETERMINE

PARTIE I: RESERVEE AU DEMANDEUR

Nom et prénom du patient :

N°CIN du patient ou de son représentant :

Nom et adresse de l'établissement de soins (cas échéant) :
Nom du Directeur de l’établissement de soins (cas échéant) :
Nom du prescripteur et sa spécialité :

Date de la prescription :

Signature du demandeur et cachet en cas de l'établissement de soins :

PARTIE 11: RESERVEE AU MINISTÈRE DE LA SANTE

Conformément aux dispositions de la loi n°84-12 relative aux dispositifs médicaux,
promulguée par Dahir n°1-13-90 du 22 chaoual 1434 (30 août 2013) et des textes pris pour
son application, une autorisation spécifique est délivrée, à des fins thérapeutiques, à :

Nom et prénom du patient :

Le cas échéant, Nom et adresse de l'établissement de soins au profit du patient :

En vue d'importer k dispositif médical suivant :

Désignation :

Nom de marque / Nom commercial:
Présentation :

Numéro de Référence :

Quantité :

Ce dispositif médical doit être utilisé sous la responsabilité du médecin prescripteur.
La présente autorisation est valable pour une seule importation.

Signature et cachet du ministre de la santé ou de son dékégataire


N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015) BULLETIN OFFICIEL 3495

AUTORISATION SPECIFIQUE
D'UN DISPOSITIF MEDICAL EXPERIMENTAL IMPORTE OU FABRIQUE LOCALEMENT,
DESTINE A LA RECHERCHE BIOMEDICALE

PARTIE I : RESERVEE AU DEMANDEUR
Statut du (des) dispositif(s) médical (s) :

Fabriqué bcalkement []

Importé ol

Informations concernant k dispositif médical (s) :

Désignation du dispositif :

Nom de marque /Nom commercial :
Présentation (s) :

Numéro(s) de(s) référence(s) :
Quantité :

Pays de provenance :

Informations administratives :

Nom et adresse de l'établissement demandeur :

Numéro et date de l'autorisation pour l’investigation clinique :

Signature et cachet du représentant légal de l’établissement demandeur :

PARTIE I] : RESERVEE AU MINISTERE DE LA SANTE

Une autorisation spécifique est délivrée à l'établissement... sous k n°.…../DMP

en date du …...….…..… pour l’utilisation, à des fins d'investigation clinique, du dispositif médical
expérimental décrit à la partie I ci-dessus, conformément aux dispositions de la bi n°84-12

et des textes pris pour son application.

Cette autorisation est délivrée pour la durée de l'investigation clinique. Tout changement de
cette durée ou de la quantité doit faire l’objet d’une nouvelk autorisation.

Signature et cachet du Ministre de la Santé ou de son délégataire

3496 BULLETIN OFFICIEL N° 6396 3 hija 1436 (17-9-2015)

AUTORISATION SPECIFIQUE POUR L'IMPORTATION

D'UN DISPOSITIF MEDICAL USAGE EN VUE DE SA REMISE A NEUF ET SON
EXPORTATION

PARTIE I : RESERVEE AU DEMANDEUR

Informations administratives :

* Nomet adresse de l'établissement demandeur :

Délais maximum d'admission au Maroc avant l'export :

Informations concernant k dispositif médical :

Désignation :
Nom de marque /Nom commercial :
Présentation :

Numéro de Référence et/ou de série :
Quantité :

Pays de provenance :

Pays de destination après la remise à neuf:

Signature et cachet du représentant Kgal de l'établissement demandeur :

PARTIE II : RESERVEE AU MINISTERE DE LA SANTE

Une autorisation spécifique est délivrée à l'établissement , sous k

n°../DMP, en date du …………, pour l'importation du dispositif médical usagé décrit à la

partie 1 ci-dessus à des fins de remise à neuf conformément aux dispositions de la loi n° 84-12
et des textes pris pour son application.

Cette autorisation est délivrée pour une seule importation.

Signature et cachet du Ministre de la Santé ou de son délégataire


N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015) BULLETIN OFFICIEL 3497

AUTORISATION SPECIFIQUE
POUR UN DISPOSITIF MEDICAL SUR MESURE IMPORTE OÙ FABRIQUE LOCALEMENT

PARTIE I : RESERVEE AU DEMANDEUR

Statut du (des) dispositif(s) médical(s) :

Fabriqué localement

Importé

Informations concernant k(s)dispositif(s) médical (s) :

Liste jointe des dispositifs médicaux sur mesure concernés, précisant :

- Désignation du (des) dispositif(s):
- Nom de marque /Nom commercial:

- Présentation (s) :
- Classe de risque :

Informations administratives :

- Nom et adresse de l'établissement demandeur :
- Nom et adresse de l'établissement de fabrication :
Signature et cachet du représentant légal de l'établissement demandeur :

PARTIE II: RESERVEE AU MINISTERE DE LA SANTE

Une autorisation spécifique est délivrée à l'établissement... sous le n°... en
date du sn , POUT le (s) dispositif(s) médical (s) sur mesure décrit à la partie I
dessus, conformément aux dispositions de la bi n°84-12 et des textes pris pour son
application.

Cette autorisation est valable jusqu’au...

Signature et cachet du Ministre de la Santé ou de son délégataire
*k * *

3498 BULLETIN OFFICIEL N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

Annexe V

DECLARATION DE CONFORMITE POUR LES DISPOSITIFS MEDICAUX SUR MESURE
(À fournir au prescripteur)

Je soussigné(e), Monsieur, Madame (Statut et cordonnées du
déclarant), assure sous ma responsabilité, que le dispositif médical sur mesure, de
référence... , est mis sur le marché pour l'usage exclusif
(OCEAN (identifiant du patient), suivant la prescription
[02e (identifiant du prescripteur).

Je déclare que ce dispositif médical sur mesure appartenent à la classe de risque … est conforme
aux exigences essentielles de qualité, de sécurité et de performance prévues par les
dispositions de la loi n°84-12 relative aux dispositifs médicaux.

Fait à 3 Æ mnnrrssrrsnnnse
(Nom et signature du déclarant)

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du « Bulletin officiel » n° 6394 du 25 kaada 1436
(10 septembre 2015).

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

BULLETIN OFFICIEL 3499

Arrêté du ministre de la santé n° 2856-15 du 18 chaoual 1436
(4 août 2015) fixant les règles de classification des
dispositifs médicaux, les exigences essentielles de qualité,
de sécurité et de performance des dispositifs médicaux, les
règles de bonnes pratiques de fabrication, de transport, de
stockage, de distribution et d’évaluation de la performance
des dispositifs médicaux et les modèles du rapport
d'inspection et du procès-verbal de constat des infractions.

LE MINISTRE DE LA SANTE,

Vuledécret n° 2-14-607 du 22kaada 1435 (18 septembre2014)
pris pour l’application de la loi n° 84-12 relative aux dispositifs
médicaux, notamment ses articles 9, 10, 12 et 23,

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les règles de classification des
dispositifs médicaux sont fixées à l'annexe I au présent arrêté.

ART. 2. - Les exigences essentielles de qualité, de sécurité
et de performance des dispositifs médicaux sont fixées à
l'annexe II au présent arrêté.

ART. 3. — Les règles de bonnes pratiques de fabrication,
de transport, de stockage, de distribution et d'évaluation de
la performance des dispositifs médicaux sont celles figurant
dans la norme marocaine NM ISO 13485 en vigueur.

ART. 4. - Le rapport d'inspection d’un établissement de
fabrication, d'importation, d'exportation, de distribution et
de maintenance des dispositifs médicaux et le procès-verbal
de constat des infractions, doivent être établis conformément
aux modèles définis respectivement aux annexes III et IV au
présent arrêté.

ART. 5. — Le présent arrêté qui sera publié au Bulletin
officiel entre en application le 1" février 2016.

Rabat, le 18 chaoual 1436 (4 août 2015).

EL HOUSSAINE LOUARDI.

*
+ +

ANNEXE I
Règles de classification des dispositifs médicaux

Conformémentaux dispositionsdel’article4delaloin° 84-12,
les dispositifs médicaux sont répartis en quatre classes, selon
leur degré de dangerosité :

* classe I comportant les sous-classes suivantes :

— classe I : dispositifs médicaux non stériles et sans
fonction de mesurage

— classe Is : dispositifs médicaux stériles

— classe Im : dispositifs médicaux avec fonction de
mesurage

+ Classe II A
+ Classe II B
+ Classe III

A -— Critères de classification :
1. Critères principaux :

Les règles de classification des dispositifs médicaux
reposent sur trois critères principaux :

+ La durée d'utilisation du dispositif médical :

— temporaire : destiné à être utilisé en continu pendant
moins de 60 minutes ;

— court terme : destiné à être utilisé en continu pendant
30 jours au maximum ;

— long terme : destiné à être utilisé en continu pendant
plus de 30 jours ;

+ Le type de dispositif médical :

— non invasif ;

—invasif ;

— actif.

* Le système ou l’organe cible du dispositif.
2. Critères particuliers :

— la présence d’une substance médicamenteuse à titre
accessoire ;

— le caractère résorbable du produit ;
— la fabrication à partir de tissus d’origine animale ;
— l'émission de rayonnements ionisants ;
— un usage particulier (poches à sang, etc.….).
3. Cas particuliers :
— les accessoires sont classés dans leur catégorie ;

— les dispositifs médicaux implantables actifs (DMIA) font
partie systématiquement de la classe III. Les accessoires
utilisés avec les dispositifs médicaux implantables actifs
(DMIA) sont classés comme des DMIA ;

le logiciel informatique commandant un dispositif
médical ou agissant sur son utilisation relève de la
même classe dudit dispositif ;

— la classification des dispositifs médicaux sur mesure
(DMSM) répond aux mêmes règles de classification
citées ci-dessous.

B - Les règles de classification :
1. Dispositifs médicaux non invasifs :

Règle 1 : Tous les dispositifs médicaux non invasifs
font partie de la classe I, sauf si l’une des règles suivantes est
d'application.

Règle 2 : Tous les dispositifs médicaux non invasifs
destinés à conduire ou à stocker du sang, des liquides, des tissus
corporels ou des gaz en vue d’une perfusion, administration
ou introduction dans le corps appartiennent à la classe II A :

— s'ils peuvent être raccordés à un dispositif médical actif
de la classe ILA ou d’une classe supérieure ;

3500 BULLETIN OFFICIEL

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

- s’ils sont destinés à être utilisés pour le stockage ou la
canalisation du sang ou d’autres liquides corporels.ou
le stockage d'organes, de parties d'organes ou de tissus
humains.

Règle 3 : Tous les dispositifs médicaux non invasifs
visant à modifier la composition biologique ou chimique du
sang, d’autres liquides corporels ou d’autres liquides destinés
à être perfusés dans le corps appartiennent à la classe IIB,
sauf si le traitement escompté de l’utilisation des dispositifs
consiste en une filtration, une centrifugation ou en échanges de
gaz ou de chaleur, auquel cas ils appartiennent à la classe II A.

Règle 4 : Tous les dispositifs médicaux non invasifs qui
entrent en contact avec la peau lésée :

— relèvent de la classe I s’ils sont destinés à être utilisés
comme barrière mécanique, pour la compression ou
pour l’absorption des exsudats ;

— relèvent de la classe IIB s'ils sont destinés à être utilisés
principalement pour des plaies comportant une
destruction du derme et ne pouvant se cicatriser que
par une deuxième intention ;

- appartiennent à la classe ITA dans tous les autres cas,
y compris les dispositifs destinés principalement à agir
sur le microenvironnement des plaies. t

2. Dispositifs médicaux invasifs :

Règle 5 : Tous les dispositifs médicaux invasifs en rapport
avec les orifices du corps, autres que les dispositifs invasifs de
type chirurgical, qui ne sont pas destinés à être raccordés à un
dispositif médical actif ou qui sont destinés à être raccordés
à un dispositif médical actif de classe I :

+ font partie de la classe I, s’ils sont destinés :
- à un usage temporaire ;

— à être utilisés dans la cavité buccale jusqu’au pharynx
ou dans le conduit auditif externe jusqu’au tympan ou
dans une cavité nasale.

+ font partie de la classe ITA, s’ils sont destinés à :
— un usage à court terme ;

— être utilisés dans la cavité buccale jusqu’au pharynx ou
dans le conduit auditif externe jusqu’au tympan ;

— être utilisés dans une cavité nasale et ne sont pas
susceptibles d’être absorbés par la muqueuse.

+ font partie de la classe IIB, s’ils sont destinés à un usage
à long terme.

Tous les dispositifs invasifs en rapport avec les
orifices du corps, autres que les dispositifs invasifs de type
chirurgical, destinés à être raccordés à un dispositif médical
actif de la classe ITA ou d’une classe supérieure, font partie de
la classe ITA.

Règle 6 : Tous les dispositifs médicaux invasifs de type
chirurgical destinés à un usage temporaire font partie de la
classe ITA, toutefois :

+ font partie de la classe I, les instruments chirurgicaux
réutilisables,

+ font partie de la classe IIB, les dispositifs médicaux
invasifs de type chirurgical spécifiquement destinés à :

- fournir de l'énergie sous la forme de rayonnements
ionisants ;

- avoir un effet biologique ou à être absorbés en totalité
ou en grande partie ;

- administrer des médicaments par un mécanisme
de libération et que le mode d'administration peut
présenter des risques.

+ font partie de la classe III, les dispositifs médicaux
invasifs de type chirurgical spécifiquement destinés à :

- contrôler, diagnostiquer, surveiller ou corriger une
défaillance du cœur ou du système circulatoire central
par contact direct avec ces parties du corps ;

— être utilisés en contact direct avec le système nerveux
central.

Règle 7 : Tous les dispositifs médicaux invasifs de type
chirurgical destinés à un usage à court terme appartiennent
à la classe ILA. Toutefois,

+ font partie de la classe ILB, les dispositifs médicaux
invasifs de type chirurgical de court terme destinés à :

- fournir de l’énergie sous la forme de rayonnements
ionisants ;

— subir une transformation chimique dans le corps, sauf
s'ils sont placés dans les dents, ou à administrer des
médicaments.

+ font partie de la classe III, les dispositifs médicaux
invasifs de type chirurgical de court terme destinés
spécifiquement à :

— contrôler, diagnostiquer, surveiller ou corriger une
défaillance du cœur ou du système circulatoire central
par contact direct avec ces parties du corps ;

— être utilisés en contact direct avec le système nerveux
central ;

— avoir un effet biologique ou à être absorbés en totalité
ou en grande partie.

Règle 8 : Tous les dispositifs médicaux implantables et les
dispositifs médicaux invasifs à long terme de type chirurgical
font partie de la classe IIB. Toutefois :

+ font partie de la classe ITA, ceux parmi ces dispositifs
destinés à être placés dans les dents,

+ font partie de la classe III, ceux parmi eux destinés à :

— être utilisés en contact direct avec le cœur, le système
circulatoire central ou le système nerveux central ;

— avoir un effet biologique ou à être absorbés en totalité
ou en grande partie ;

— subir une transformation chimique dans le corps, sauf
s'ils sont placés dans les dents, ou à administrer des
médicaments.

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

BULLETIN OFFICIEL 3501

3. Autres règles applicables aux dispositifs médicaux
actifs :

Règle 9 : Tous les dispositifs médicaux actifs
thérapeutiques destinés à fournir ou échanger de l'énergie
font partie de la classe ITA. Toutefois, les dispositifs médicaux
actifs thérapeutiques qui, en vertu de leurs caractéristiques,
peuvent fournir de l'énergie au corps humain ou assurer des
transferts d'énergie avec celui-ci d’une manière potentiellement
dangereuse, compte tenu de la nature, de la densité et du site
d’application de cette énergie, font partie de la classe IIB.

Tous les dispositifs médicaux actifs thérapeutiques
destinés à contrôler et à surveiller les performances des
dispositifs actifs thérapeutiques de la classe ILB ou destinés à
agir directement sur les performances de ces dispositifs font
partie de la classe IIB. ;

Règle 10 : Les dispositifs médicaux actifs destinés au
diagnostic font partie de la classe ITA :

— s'ils sont destinés à fournir de l'énergie qui sera absorbée
par le corps humain, à l'exception des dispositifs utilisés
pour éclairer le corps du patient dans le spectre visible ;

— s'ils sont destinés à visualiser la distribution de produits
radio-pharmaceutiques in vivo ;

— s’ils sont destinés à permettre un diagnostic ou un
contrôle direct des processus physiologiques vitaux. Si
ces dispositifs sont spécifiquement destinés à surveiller
les paramètres physiologiques vitaux, lorsque des
variations de certains de ces paramètres, notamment
ceux des fonctions cardiaques ou respiratoires ou de
l’activité du système nerveux central, peuvent présenter
un danger immédiat pour la vie du patient, ils font
partie de la classe IIB.

Font partie de la classe IIB, les dispositifs médicaux
actifs destinés à émettre des rayonnements ionisants et
utilisés en radiodiagnostic et à la radiologie interventionnelle
thérapeutique, y compris les dispositifs qui commandent ou
contrôlent ces dispositifs ou agissent directement sur leurs
performances.

Règle 11 : Tous les dispositifs médicaux actifs destinés à
administrer dans le corps et/ou à en soustraire des médicaments,
des liquides biologiques ou d’autres substances font partie
de la classe ITA, sauf si cette opération est potentiellement
dangereuse, compte tenu de la nature des substances
administrées, de la partie du corps concernée et du mode
d'administration, auquel cas ils font partie de la classe ITB.

Règle 12 : Tous les autres dispositifs médicaux actifs font
partie de la classe I.

4. Règles spéciales :

Règle 13 : Tous les dispositifs médicaux incorporant
comme partie intégrante une substance qui, si elle est utilisée
séparément, peut être considérée comme un médicament et
qui est susceptible d’agir sur le corps par une action accessoire
à celle des dispositifs font partie de la classe III.

Tous les dispositifs médicaux incorporant comme partie
intégrante une substance dérivée du sang humain font partie
de la classe III.

Règle 14 : Tous les dispositifs médicaux utilisés pour la
contraception ou pour prévenir la transmission de maladies
sexuellement transmissibles font partie de la classe IIB, sauf
s’il s’agit de dispositifs implantables ou de dispositifs invasifs
à long terme, auxquels cas ils font partie de la classe III.

Règle 15 : Tous les dispositifs médicaux destinés
spécifiquement à désinfecter les dispositifs médicaux font
partie de la classe ITA.

Tous les dispositifs médicaux destinés spécifiquement
destinés à désinfecter les dispositifs médicaux invasifs et à
désinfecter, nettoyer, rincer ou, le cas échéant, hydrater des
lentilles de contact font partie de la classe IIB.

Cette règle ne s'applique pas aux produits destinés à
nettoyer les dispositifs médicaux autres que les verres de
contact par des moyens physiques.

Règle 16 : Les dispositifs médicaux destinés spécifiquement
à enregistrer les images de radiodiagnostic font partie de la
classe ITA.

Règle 17 : Tous les dispositifs médicaux fabriqués à partir
de tissus d’origine animale ou de dérivés rendus non viables
entrent dans la classe III, sauf si ces dispositifs sont destinés
à entrer en contact uniquement avec une peau intacte.

Règle 18 : Par dérogation aux autres règles, les poches
de sang figurent dans la classe IIB. Les implants mammaires
figurent dans la classe III ainsi les prothèses de la hanche, du
genou et de l’épaule.

C - Nomenclature :

Les dispositifs médicaux classés en fonction des règles
de classification définies ci-dessus figurent dans la Global
Medical Device Nomenclature (GMDN) ou une nomenclature
équivalente reconnue par le ministère de la santé.

‘ *k *k *

ANNEXE II

Les exigences essentielles de qualité, de sécurité et de
performance des dispositifs médicaux

Section A — Exigences générales :

1. Les dispositifs médicaux doivent être conçus et
fabriqués de telle manière que leur utilisation ne compromette
pas l’état clinique et la sécurité des patients ni la sécurité et la
santé des utilisateurs ou, le cas échéant, des autres personnes,
lorsqu'ils sont utilisés dans les conditions et aux fins prévues,
étant entendu que les risques éventuels liés à leur utilisation
constituent des risques acceptables au regard du bienfait
apporté au patient et compatibles avec un niveau élevé de
protection de la santé et de la sécurité.

2. Les solutions choisies par le fabricant dans la
conception et la construction des dispositifs doivent se tenir
aux principes d'intégration de la sécurité en tenant compte de
l’état de la technique généralement reconnue.

3502 BULLETIN OFFICIEL

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

Pour retenir les solutions les mieux appropriées, le
fabricant doit appliquer les principes suivants dans l’ordre
indiqué :

* éliminer ou réduire autant que possible les risques

(sécurité inhérente à la conception et à la fabrication) ;

+ le cas échéant, prendre les mesures de protection
appropriées, y compris des dispositifs d’alarme au
besoin, pour les risques qui ne peuvent être éliminés ;

* informer les utilisateurs des risques résiduels dus à
l'insuffisance des mesures de protection adoptées.

3. Les dispositifs médicaux doivent atteindre les
performances qui leur sont assignées par le fabricant et être
conçus, fabriqués et conditionnés de manière à être aptes
à remplir une ou plusieurs de leurs fonctions et telles que
spécifiées par le fabricant.

4. Les caractéristiques et les performances visées
aux points 1, 2 et 3 ne doivent pas être altérées de façon à
compromettre l’état clinique et la sécurité des patients et, le
cas échéant, d’autres personnes pendant la durée de vie des
dispositifs suivant les indications du fabricant lorsque ces
derniers sont soumis aux contraintes pouvant survenir dans
les conditions normales d’utilisation.

5. Les dispositifs médicaux doivent être conçus, fabriqués
et conditionnés de façon à ce que leurs caractéristiques et leurs
performances ne soient pas altérées au cours du stockage et
du transport compte tenu des instructions et des informations
fournies par le fabricant.

6. Tout effet secondaire et indésirable doit constituer
un risque acceptable au regard des performances assignées.

Section B — Exigences relatives à la conception et à la
fabrication : :

7. Propriétés chimiques, physiques et biologiques :

7.1. Les dispositifs médicaux doivent être conçus
et fabriqués de façon à assurer les caractéristiques et les
performances visées à la section A « Exigences générales ».
Une attention particulière doit être apportée :

— au choix des matériaux utilisés, notamment en ce qui
concerne les aspects de la toxicité et, le cas échéant, de
linflammabilité ;

— à la compatibilité réciproque entre les matériaux
utilisés, les tissus et les cellules biologiques, ainsi que
les liquides corporels en tenant compte de la destination
du dispositif médical.

7.2. Les dispositifs médicaux doivent être conçus,
fabriqués et conditionnés de manière à minimiser le risque que
présentent les contaminants et les résidus pour le personnel
participant au transport, au stockage et à l’utilisation ainsi que
pour les patients, conformément à la destination du produit.
Une attention particulière doit être donnée aux tissus exposés
ainsi qu’à la durée et à la fréquence d’exposition. !

7.3. Les dispositifs médicaux doivent être conçus et
fabriqués de manière à pouvoir être utilisés en toute sécurité
avecles matériaux, substances et gaz avec lesquels ils entrent en
contact au cours de leur utilisation normale ou de procédures
de routine.

Si les dispositifs médicaux sont destinés à administrer
des médicaments, ils doivent être conçus et fabriqués de
manière à être compatibles avec les médicaments concernés
conformément aux dispositions et restrictions applicables
à ceux-ci, et de manière que leurs performances soient
maintenues conformes à leur destination.

7.4. Lorsqu'un dispositif médical incorpore, comme
partie intégrante, une substance qui, si élle est utilisée
séparément, est susceptible d’être considérée comme un
médicament et qui peut agir sur le corps humain par une
action accessoire à celle du dispositif médical, la sécurité, la
qualité et l’utilité de cette substance doivent être vérifiées, en
tenant compte de la destination du dispositif médical, par
analogie avec les méthodes appropriées.

7.5. Les dispositifs médicaux doivent être conçus et
fabriqués de manière à réduire à un minimum les risques
découlant des substances dégagées par le dispositif médical.

7.6. Les dispositifs médicaux doivent être conçus et
fabriqués de manière à minimiser autant que possible les
risques dus à la pénétration non intentionnelle de substances
dans le dispositif médical, en tenant compte du dispositif
médical et de la nature du milieu dans lequel il est destiné à
être utilisé.

8. Infection et contamination microbienne :

8.1. Les dispositifs médicaux et leurs procédés de
fabrication doivent être conçus de manière à éliminer ou
réduire autant que possible le risque d'infection pour le patient,
l'utilisateur et les tiers. La conception doit permettre une
manipulation facile et, pour autant que nécessaire, minimiser
la contamination du dispositif médical par le patient ou
inversement au cours de l’utilisation.

8.2. Les tissus d’origine animale doivent provenir
d’animaux qui ont été soumis à des contrôles vétérinaires et
à des mesures de surveillance adaptées à l’utilisation à laquelle
les tissus sont destinés.

La transformation, la conservation, la manipulation
des tissus, des cellules et des substances d’origine animale et
les essais auxquels ils sont soumis doivent se faire dans des
conditions optimales de sécurité. En particulier, la sécurité
en ce qui concerne les virus et autres agents transmissibles
doit être assurée par la mise en œuvre de méthodes validées
d'élimination ou d’inactivation des virus au cours du processus
de fabrication.

8.3. Les dispositifs médicaux stériles doivent être conçus,
fabriqués et conditionnés dans un emballage non réutilisable et/
ou selon des procédures appropriées de façon à ce qu’ils soient
stériles lors de leur mise sur le marché et qu’ils maintiennent,
dans les conditions prévues de stockage et de transport, cette
qualité jusqu’à ce que la protection assurant la stérilisation
soit endommagée ou ouverte.

8.4. Les dispositifs médicaux stériles doivent avoir été
fabriqués et stérilisés selon une méthode appropriée et validée.

8.5. Les dispositifs médicaux destinés à être stérilisés
doivent être fabriqués dans des conditions satisfaisant aux
contrôles appropriés (par exemple, contrôle de l’environnement).

8.6. Les systèmes d'emballage destinés aux dispositifs
médicaux non stériles doivent être de nature à conserver le
produit sans détérioration au niveau de propreté prévu et,

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

BULLETIN OFFICIEL 3503

s’ils sont destinés à être stérilisés avant leur utilisation, à
minimiser le risque de contamination microbienne. Le système
d'emballage doit être approprié compte tenu de la méthode de
stérilisation indiquée par le fabricant.

8.7. L'emballage et/ou l'étiquetage du dispositif médical
doivent permettre de distinguer les produits sous forme stérile
et non stérile,

9. Propriétés relatives à la fabrication et à l’environnement :

9.1. Lorsque le dispositif médical est destiné à être
utilisé en combinaison avec d’autres dispositifs médicaux
ou équipements, l’ensemble de la combinaison, y compris le
système de raccordement, doit être sûr et ne pas porter atteinte
aux performances prévues des dispositifs médicaux. Toute
restriction d’utilisation doit figurer sur l'étiquetage ou dans
la notice d’instructions.

9.2. Les dispositifs médicaux doivent être conçus et
fabriqués de manière à éliminer ou à réduire dans toute la
mesure du possible :

- les risques de lésions liés à leurs caractéristiques
physiques, y compris le rapport volume/pression, les
caractéristiques dimensionnelles et le cas échéant
ergonomiques ;

— les risques liés à des conditions d’environnement
raisonnablement prévisibles, telles que les champs
magnétiques, les influences électriques externes, les
décharges électrostatiques, la pression, la température
ou les variations de pression et d’accélération ;

— les risques d’interférences réciproques avec d’autres
dispositifs médicaux, normalement utilisés lors des
investigations ou pour le traitement administré ;

— les risques découlant du vieillissement des matériaux
utilisés ou de la diminution de la précision d’un
mécanisme de mesure ou de contrôle, lorsqu'un
entretien ou un étalonnage n’est pas possible (par
exemple, pour les dispositifs médicaux implantablés).

9.3. Les dispositifs médicaux doivent être conçus
et fabriqués de façon à réduire à un minimum les risques
d'incendie ou d’explosion en cas d’utilisation normale et en
condition de premier défaut. Une attention particulière devra
être apportée aux dispositifs médicaux dont la destination
comporte l’exposition à des substances inflammables ou à des
substances susceptibles de favoriser la combustion.

10. Dispositifs médicaux ayant une fonction de mesurage :

10.1. Les dispositifs médicaux ayant une fonction de
mesurage doivent être conçus et fabriqués de manière à fournir
une exactitude et une constance de mesurage suffisantes, dans
des limites d’exactitude appropriées en tenant compte de leur
destination. Les limites d’exactitude sont indiquées par le
fabricant.

10.2. L’échelle de mesure, de contrôle et d’affichage doit
être conçue suivant des principes ergonomiques, en tenant
compte de la destination du dispositif médical.

10.3. Les mesures effectuées par les dispositifs médicaux
ayant une fonction de mesurage doivent être exprimées en
unités légales.

11. Protection contre les rayonnements :
11.1. Généralités

1. Les dispositifs médicaux sont conçus et fabriqués
de façon à réduire l'exposition des patients, utilisateurs et
autres personnes aux émissions de rayonnements au minimum
compatible avec le but recherché, sans toutefois restreindre
l'application des doses indiquées comme appropriées pour les
buts thérapeutiques ou diagnostiques.

11.2. Rayonnements intentionnels

+ Lorsque des dispositifs médicaux sont conçus pour
émettre des doses dangereuses de rayonnements dans
un but médical précis qui présente des avantages
supérieurs aux risques inhérents à l’émission,
Putilisateur doit pouvoir contrôler les émissions. Ces
dispositifs médicaux sont conçus et fabriqués de façon
à assurer que les paramètres variables pertinents sont
reproductibles et assortis d’une marge de tolérance ;

* lorsque des dispositifs médicaux sont destinés à émettre
des rayonnements potentiellement dangereux, visibles
ou invisibles, ils doivent être équipés, dans la mesure du
possible, d'indicateurs visuels et/ou sonores signalant
les émissions de rayonnements.

11.3. Rayonnements non intentionnels

Les dispositifs médicaux sont conçus et fabriqués de
façon à réduire autant que possible l'exposition des patients,
utilisateurs et autres personnes à l'émission de rayonnements
non intentionnels, parasites ou diffus.

11.4. Instructions d’utilisation

Les instructions d’utilisation des dispositifs médicaux
émettant des rayonnements doivent comporter des
informations détaillées sur la nature des rayonnements émis,
les moyens de protéger le patient et l’utilisateur et sur les
façons d'éviter les fausses manœuvres et d'éliminer les risques
inhérents à l'installation.

11.5. Rayonnements ionisants

+ les dispositifs médicaux destinés à émettre des
rayonnements ionisants doivent être conçus et fabriqués
de façon à assurer que, dans la mesure du possible, la
quantité, la géométrie et la qualité des rayonnements
émis puissent être réglées et contrôlées en fonction du
but prévu ;

* les dispositifs médicaux émettant des rayonnements
ionisants destinés au radiodiagnostic sont conçus et
fabriqués de façon à atteindre une qualité d'image et/
ou de résultat convenant au but médical prévu tout en
réduisant au minimum l'exposition du patient et de
l'utilisateur aux rayonnements ;

+ les dispositifs médicaux émettant des rayonnements
ionisants destinés à la radiothérapie doivent être conçus
et fabriqués de façon à permettre une surveillance et
un contrôle fiables de la dose administrée, du type et
de l'énergie du faisceau et, le cas échéant, de la qualité
des rayonnements.

3504 BULLETIN OFFICIEL

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

12. Exigences pour les dispositifs médicaux raccordés à
une source d'énergie ou équipés d’une telle source :

12.1. Les dispositifs médicaux comportant des systèmes
électroniques programmables doivent être conçus de façon
à assurer la répétabilité, la fiabilité et les performances de
ces systèmes conformément à l’utilisation prévue. Dans
l'éventualité où le système se trouve en condition de premier
défaut, il convient de prévoir les moyens nécessaires pour
supprimer ou réduire autant que possible les risques pouvant
en découler.

12.2. Les dispositifs médicaux incorporant une source
d'énergie interne dont dépend la sécurité des patients doivent
être munis d’un moyen permettant de déterminer l’état de
cette source.

12.3. Les dispositifs médicaux raccordés à une source
d'énergie externe dont dépend la sécurité des patients doivent
comporter un système d’alarme signalant toute défaillance de
cette source.

12.4. Les dispositifs médicaux destinés à surveiller un
ou plusieurs paramètres cliniques d’un patient doivent être
munis de systèmes d'alarme appropriés permettant de prévenir
l'utilisateur des situations pouvant entraîner la mort du patient
ou une dégradation grave de son état de santé.

12.5. Les dispositifs médicaux doivent être conçus et
fabriqués de façon à réduire à un minimum les risques de
création de champs électromagnétiques susceptibles d’affecter
le fonctionnement d’autres dispositifs ou équipements placés
dans l’environnement habituel.

12.6. Protection contre les risques électriques

Les dispositifs médicaux doivent être conçus et fabriqués
de façon à éviter, dans toute la mesure du possible, les risques
de chocs électriques accidentels dans des conditions normales
d'utilisation et en condition de premier défaut, lorsque les
dispositifs médicaux sont correctement installés.

12.7. Protection contre les risques mécaniques et
thermiques
* les dispositifs médicaux doivent être conçus et fabriqués
de façon à protéger le patient et l’utilisateur des risques
mécaniques liés, par exemple, à la résistance, à la
stabilité et aux pièces mobiles ;

‘les dispositifs médicaux doivent être conçus et fabriqués
de façon que les risques résultant des vibrations
produites par les dispositifs médicaux soient réduits
au niveau le plus bas possible, compte tenu du progrès
technique et des moyens disponibles pour réduire les
vibrations, notamment à la source, sauf si les vibrations
font partie des performances prévues ;

«les dispositifs médicaux doivent être conçus et fabriqués
de façon que les risques résultant des émissions sonûres
soient réduits au niveau le plus bas possible, compte
tenu du progrès technique et des moyens disponibles
pour réduire le bruit, notamment à la source, sauf si
les émissions sonores font partie des performances
prévues ;

‘les terminaux et les dispositifs médicaux de connexion à
des sources d'énergie électrique, gazeuse, hydraulique
ou pneumatique qui doivent être manipulés par
lutilisateur, doivent être conçus et fabriqués de façon
à réduire à un minimum tout risque possible ;

-+ les parties accessibles des dispositifs médicaux (à
l'exclusion des parties ou des zones destinées à fournir
de la chaleur ou à atteindre des températures données)
et leur environnement ne doivent pas atteindre des
températures susceptibles de présenter un danger dans
des conditions normales d’utilisation.

12.8. Protection contre les risques que peut présenter
pour le patient la fourniture d'énergie ou l’administration de
substances

+ les dispositifs médicaux destinés à fournir de l’énergie
ou à administrer des substances au patient doivent être
conçus et fabriqués de façon que le débit puisse être
réglé et maintenu avec une précision suffisante pour
garantir la sécurité du patient et de l'utilisateur ;

+ les dispositifs médicaux doivent être dotés de moyens
permettant d'empêcher et/ou de signaler toute anomalie
du débit susceptible de présenter un danger.

Les dispositifs médicaux doivent être munis de systèmes
appropriés permettant d'éviter, autant que possible, le
dégagement accidentel à des niveaux dangereux d'énergie
provenant d’une source d'énergie et/ou des substances.

12.9. La fonction des commandes et des indicateurs doit
être clairement indiquéé sur les dispositifs médicaux.

Lorsqu'un dispositif médical porte des instructions
nécessaires à son fonctionnement ou indique des paramètres
de fonctionnement ou de réglage à l’aide d’un système de
visualisation, ces informations doivent pouvoir être comprises
par l’utilisateur et, le cas échéant, par le patient.

13. Informations fournies par le fabricant :

13.1. Chaque dispositif médical doit être accompagné
des informations nécessaires pour pouvoir être utilisé en toute
sécurité et permettre d'identifier le fabricant, en tenant compte
de la formation et des connaissances des utilisateurs potentiels.
Ces informations sont constituées des indications figurant
dans la notice d'instruction.

Dans la mesure où cela est possible et approprié, les
informations nécessaires pour utiliser le dispositif médical en
toute sécurité doivent figurer sur le dispositif médical même
et/ou sur l'emballage de chaque unité ou, le cas échéant, sur
l'emballage commercial.

S’il n’est pas possible d’emballer séparément chaque unité,
les informations doivent figurer sur une notice accompagnant
un ou plusieurs dispositifs médicaux.

L'emballage de chaque dispositif médical doit contenir
une notice d'instruction. Une exception est faite pour les
dispositifs médicaux des classes I et ITA, s’ils peuvent être
utilisés en toute sécurité sans l’aide de telles instructions.

13.2. Ces informations devraient, le cas échéant,
prendre la forme de symboles. Tout symbole ou toute couleur
d'identification doit être conforme aux normes harmonisées.
Dans les domaines où il n’existe aucune norme, les symboles
et couleurs doivent être décrits dans la documentation fournie
avec le dispositif médical.

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

BULLETIN OFFICIEL 3505

13.3. L'étiquetage doit comporter les indications suivantes :

a) lenomoula raison sociale et l’adressede l'établissement
de fabrication pour les dispositifs médicaux importés en vue
de leur distribution, l'étiquetage, le conditionnement extérieur
et /ou la notice d'utilisation doivent, en plus, contenir :

— le nom et l’adresse de l'établissement d'importation
importatrice ;

— le numéro et la date du certificat d'enregistrement, selon
le cas.

b) les indications strictement nécessaires à l’utilisateur
pour identifier le dispositif médical et le contenu de l'emballage ;

c) le cas échéant, la mention « STÉRILE » ;

d) le cas échéant, le code du lot, précédé par la mention
«LOT», ou le numéro de série ; ?

e) le cas échéant, la date jusqu’à laquelle le dispositif
médical devrait être utilisé, en toute sécurité, exprimée par
l’année et le mois ;

f) le cas échéant, une indication précisant que le
dispositif médical est destiné à un usage unique ;

g) s’il s’agit d’un dispositif médical sur mesure, la
mention «dispositif sur mesure» ;

h) s’il s’agit d’un dispositif destiné à des investigations
cliniques, la mention « exclusivement pour investigations
cliniques » ;

i) les conditions particulières de stockage et/ou de
manutention ;

j) les instructions particulières d'utilisation ;
k) les mises en garde et/ou les précautions à prendre ;

1) l'année de fabrication pour les dispositifs médicaux
actifs, autre que ceux couverts par le pointe) Cetteindication
peut être incluse dans le numéro du lot ou de série ;

m) le cas échéant, la méthode de stérilisation.

É
13.4. Si la destination du dispositif médical n’est pas
évidente pour l'utilisateur, le fabricant doit la mentionner
clairement sur l'étiquetage et dans la notice d'instruction.

13.5. Dans la mesure où cela est raisonnablement possible,
les dispositifs médicaux et les composants détachables doivent
être identifiés, le cas échéant en termes de lots, de façon à
permettre toute action appropriée destinée à détecter un
risque potentiel lié aux dispositifs médicaux et aux composants
détachables.

Les produits destinés à administrer et/ou à retirer des
médicaments, des liquides biologiques ou autres substances et
les dispositifs médicaux destinés au transport et au stockage
de ces liquides ou substances, qui contiennent des phtalates
doivent être étiquetés sur le dispositif médical lui-même et/
ou sur l'emballage de chaque unité ou, le cas échéant, sur
l'emballage de vente, en tant que dispositif médical contenant
des phtalates.

Afin de simplifier la lecture de l'étiquetage et de
s'affranchir de la traduction en plusieurs langues des
informations de l'étiquetage, le fabricant peut utiliser les
symboles des normes harmonisées.

é

13.6. La notice d'instruction doit comprendre, le cas
échéant, les indications suivantes :

a) les indications visées au point 13.3, à l’exception de
celles figurant aux points d) ete) ;

b) les performances visées au point 3, ainsi que tout effet
secondaire indésirable ;

c) sile dispositif médical doit être installé avec d’autres
dispositifs médicaux ou équipements médicaux ou raccordé à
ceux-ci pour fonctionner conformément à sa destination, des
indications suffisantes sur ses caractéristiques pour identifier
les dispositifs médicaux ou équipements corrects qui doivent
être utilisés afin d'obtenir une combinaison sûre ;

d) toutes les informations nécessaires pour vérifier
si le dispositif médical est bien installé et peut fonctionner
correctement et en toute sécurité, ainsi que les indications
concerriant la nature et la fréquence des opérations d'entretien
et d'étalonnage nécessaires pour assurer en permanence le
bon fonctionnement et la sécurité des dispositifs médicaux ;

e) le cas échéant, les informations permettant d'éviter
certains risques liés à l'implantation du dispositif médical ;

J) les informations relatives aux risques d’interférence
réciproques liés à la présence du dispositif médical lors
d’investigations ou de traitements spécifiques ;

g) Si le dispositif médical est destiné à être réutilisé,
les informations relatives aux procédés appropriés pour
pouvoir le réutiliser, y compris le nettoyage, la désinfection, le
conditionnement et, le cas échéant, la méthode de stérilisation
si le dispositif médical doit être re-stérilisé ainsi que toute
restriction sur le nombre possible de réutilisations ;

Lorsque les dispositifs médicaux doivent être stérilisés
avant utilisation, les instructions de nettoyage et de stérilisation
sont telles que, si elles sont correctement suivies, le dispositif
médical satisfait encore aux exigences générales ;

h) les indications concernant tout traitement ou
toute manipulation supplémentaire nécessaire avant que le
dispositif médical puisse être utilisé (par exemple, stérilisation,
assemblage final, etc.) ;

i) dans le cas de dispositifs médicaux émettant des
rayonnements dans un but médical, des indications sur la
nature, le type, l'intensité et la répartition de ce rayonnement ;

La notice d'instruction doit en outre comporter des
informations permettant au personnel médical de renseigner le
patient sur les contre-indications et les précautions à prendre.
Ces informations comprennent notamment :

j) les précautions à prendre en cas de changement de
performances du dispositif médical ;

k) les précautions à prendre en ce qui concerne l'exposition,
dans des conditions d’environnement raisonnablement
prévisibles, à des champs magnétiques, à des influences
électriques externes, à des décharges électrostatiques, à la
pression ou à des variations de pression, à l’accélération, à
des sources thermiques d’ignition, etc... ;

1) des informations suffisantes sur le (les) médicament(s)
que le dispositif médical en question est destiné à administrer,
y compris toute restriction dans le choix des substances à
administrer ;

3506 BULLETIN OFFICIEL

N° 6396 - 3 hija 1436 (17-9-2015)

m) les précautions à prendre contre tout risque spécial
ou inhabituel lié à l'élimination du dispositif médical ;

n) les médicaments incorporés au dispositif médical
comme partie intégrante de celui-ci conformément au point 7.4 ;

o) le degré de précision indiqué pour les dispositifs
médicaux de mesurage ;
p) lors de sa mise sur le marché, chaque dispositif

médical doit être accompagné d’une notice d'instructions
comprenant les éléments suivants :

+ l’année d’apposition du marquage CE (pour les
dispositifs médicaux marqués CE) ;

- lesinformations nécessaires permettant au médecin de
sélectionner le dispositif médical adéquat ainsi que le
logiciel et les accessoires adaptés ;

+ les informations permettant de définir la durée de vie
de la source d'énergie pour les dispositifs médicaux
concernés ;

+ la date de publication ou de la dernière mise à jour de
la notice d'utilisation.

14. Les langues utilisées pour la notice et l'étiquetage
des dispositifs médicaux sont :

+ pour les produits fabriqués : Français et Arabe (au
minimum) ;

+ pour les produits importés ;

+ à usage professionnel : Anglais et/ou Français et/ou
Arabe (au minimum) ;

+ destinés au grand public : Français et/ou Arabe (au
minimum).

15. Evaluation préclinique et clinique :

Lorsque la conformité aux exigences essentielles doit
être fondée sur des données cliniques, comme à la section A
point 6, ces données doivent être établies conformément aux
volets : « Evaluation préclinique & Evaluation clinique ».

Dans le cas de dispositifs médicaux implantables et
de dispositifs médicaux faisant partie de la classe III, les
investigations cliniques doivent être réalisées, sauf si le recours
aux données cliniques existantes peut être dûment justifié.

15.1 L'évaluation préclinique :

L'évaluation préclinique consiste en un rapport de
synthèse des tests réalisés sur le dispositif médical:

- tests de biocompatibilité ;

— tests de toxicité ; :

— tests chimiques, mécaniques, électriques, biologiques ;
— tests de compatibilité électromagnétique ;

— résultats de l’analyse par éléments finis, etc.

C'est l’ensemble des tests in vitro réalisés sur le dispositif
médical afin de démontrer ses performances et sa sécurité. Le
fabricant pourra notamment s'appuyer sur les normes pour la
réalisation de ces tests.

Ces tests peuvent également inclure des tests in vivo sur
lPanimal. Les tests in vivo sur l'animal devront être considérés

dans le cadre d’une évaluation préclinique lorsque les trois
conditions suivantes sont réunies :

- l'analyse de risque a mis en évidence un manque de
données pertinentes ;

— il n’y a pas d’alternative possible d'obtenir ces données ;

— lPétude sur l'animal peut permettre d'obtenir les données
manquantes.

En particulier, les études sur l’animal sont parfois le
seul moyen d'obtenir des données sur la toxicité chronique ou
limmuno-toxicité liées au vieillissement du dispositif médical.

15.2. L'évaluation clinique :

Pour être mis sur le marché, un dispositif médical doit
satisfaire aux exigences essentielles qui lui sont applicables en
tenant compte de sa destination.

La démonstration de la conformité aux exigences
essentielles doit inclure une évaluation clinique. Cette
évaluation repose sur :

— des données cliniques ;
— des investigations cliniques ;
— un suivi après mise sur le marché.

Un chapitre dédié à l'évaluation clinique est obligatoire
dans la documentation technique de chaque dispositif médical.

Les données cliniques sont des informations relatives
à la sécurité et aux performances obtenues dans le cadre de
l'utilisation clinique d’un dispositif médical.

Les données cliniques proviennent :

— des investigation(s) clinique(s) du dispositif médical
concerné ;

— ou des investigation(s) clinique(s) ou d’autres études
citées dans la littérature scientifique d’un dispositif
médical similaire pour lequel l’équivalence avec le
dispositif médical concerné peut être démontrée ;

— ou des rapports, publiés ou non, relatifs à une autre
expérience clinique acquise sur le dispositif médical
concerné ou un dispositif médical similaire pour lequel
lPéquivalence avec le dispositif médical concerné peut
être démontrée.

L'évaluation clinique doit décrire :

— les dispositions générales applicables en la matière ;

- les objectifs ;

- les considérations éthiques ;

— les méthodes d’investigations cliniques.

Il est spécifié que les caractéristiques et performances
d’un dispositif médical ainsi que l'évaluation des effets
indésirables et du caractère acceptable du rapport bénéfice/
risque doivent être fondés sur des données cliniques.

L'évaluation clinique et sa documentation doivent être
mises à jour activement par la collecte de données cliniques
complémentaires après la mise sur le marché.

* + *

N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015) BULLETIN OFFICIEL 3507

Annexe II!

Modèle de rapport d’inspection d’un établissement de fabrication, d'importation,
d’exportation, de distribution et de maintenance des dispositifs médicaux

Rapport d’inspection n°... de

l'établissement” ….……

‘par classement chronologique, suivi du mois, suivi de l’année d'exécution de l'inspection

** Nom de l'établissement

I-Renseignements généraux concernant la mission d’inspection :

e Date de l'inspection :.

e Objet de l'inspection :

e Champ d'intervention de l'inspection : DORE

e Noms et prénoms des inspecteurs assermentés :.........…
e Affectation :...........

e Ordre de mission n°... du

11 - RENSEIGNEMENTS CONCERNANT L’ETABLISSEMENT INSPECTE

Identification de l’établissement inspecté

e Nom et raison sociale de l'établissement :...…..
e Adresse du siège social de l'établissement :.
e Adresse du ou des sites de l’établissement :
e Nom et qualité du représentant légal de l'établissement: CIN:
e Numéro de téléphone : … Numéro de Fax :............

e Adresse élCtrOnIQue ts (Ces

Activités de l'établissement

Fabrication (] Importation CJ Exportation (7) Distribution (J Maintenance ©)

3508 BULLETIN OFFICIEL N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)
a ———

Dispositifs médicaux _objet des activités de l’établissement
e CLASSES DE RISQUE DES DISPOSITIFS MEDICAUX :

| Classe I | | Classe IA | Classe 1IB [ [|  (Caseil |
e TYPES DE DISPOSITIFS MEDICAUX :
Produits/matières Implantables actifs
Logiciels Instruments
Appareillages DM* sur mesure
Equipements neufs Equipements remis à neuf
Equipements usages . Autres DM*
* À PTÉCISET Eee
Dispositifs médicaux stériles CO

Dispositifs médicaux Non stériles (2

IIl- HISTORIQUE DE L’ETABLISSEMENT INSPECTE :

IV- SITES, ACTIVITES ET/OU DISPOSITIFS MEDICAUX OBJET DE L’INSPECTION

V- PERSONNES RENCONTREES A L’'ETABLISSEMENT INSPECTE
VI- DEROULEMENT DE LA MISSION D'INSPECTION

VII -ECARTS RELEVES ET OBSERVATIONS DES INSPECTEURS

VIII- REFERENTIELS TECHNIQUES ET REGLEMENTAIRES UTILISES

IX - CONCLUSION

Signature et cachet des inspecteurs


N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015) BULLETIN OFFICIEL

Annexe IV

Modèle de procès-verbal de constat des infractions

PROCES-VERBAL DE CONSTAT DES
INFRACTIONS

I- Renseignements concernant les inspecteurs

e Noms et prénoms des inspecteurs assermentés :...........
e Affectation :.. ee
e Ordre de mission n° : du

11 - RENSEIGNEMENTS CONCERNANT L’ETABLISSEMENT INSPECTE
IDENTIFICATION DE L’ETABLISSEMENT

L]

° n

e Adresse du ou des sites de l'établissement :
[2

° Numéro de téléphone :
e Adresse ÉLECTTONIQUE tree

ACTIVITES DE L'ETABLISSEMENT

Fabrication C_] Importation ()  ExportationC_] Distribution C_] Maintenance (_J

DM stériles O
DM Non stériles (2

3509

3510

BULLETIN OFFICIEL N° 6396 — 3 hija 1436 (17-9-2015)

Il - DATE ET LIEU DU CONSTAT :

e Date : ls Lans
e Heure de début :.

IV - LES FAITS CONSTITUTIFS DE L’INFRACTION
V_- REFERENTIELS LEGISLATIFS ET REGLEMENTAIRES
VL- DEROULEMENT DE LA MISSION D'INSPECTION

VIL- SIGNATURES :

Signature et cachet du représentant légal de Signature et cachet des inspecteurs
l'établissement

Le texte en langue arabe a été publié dans l'édition générale du « Bulletin officiel » n° 6394 du 25 kaada 1436
(10 septembre 2015).