4164 
BULLETIN OFFICIEL 
Nº 6292 bis – 23 kaada 1435 (19-9-2014)
Dispositifs médicaux.
Décret n° 2-14-607 du 22 kaada 1435 (18 septembre 2014) pris 
pour l’application de la loi n° 84-12 relative aux dispositifs 
médicaux.
LE CHEF  DU GOUVERNEMENT,
Vu la loi n° 84-12 relative aux dispositifs médicaux, 
promulguée par le dahir n° 1-13-90 du 22 chaoual 1434 
(30 août 2013) ;
 Après délibération en conseil du gouvernement, réuni 
le 22 kaada 1435 (18 septembre 2014),
DÉCRÈTE :
Chapitre premier 
Dispositions relatives aux établissements  de fabrication, 
d’importation, d’exportation, de distribution  ou  de 
maintenance des dispositifs médicaux
ARTICLE PREMIER. – La déclaration de tout établissement 
de fabrication, d’importation, d’exportation, de distribution 
ou de maintenance des dispositifs médicaux, prévue à l’article 7 
de la loi n° 84-12  précitée, est déposée auprès du ministre de la 
santé, contre récépissé cacheté et daté.
La forme de la déclaration précitée et le contenu du 
dossier l’accompagnant sont fixés par arrêté du ministre de 
la santé.
ART. 2. – Pour l’application des dispositions de l’article 9 de 
la loi n° 84-12 précitée, toute modification apportée aux éléments 
constitutifs de la déclaration initiale doit faire l’objet d’une nouvelle 
déclaration faite par l’établissement concerné auprès du ministre 
de la santé, et ce dans un délai ne dépassant pas un mois à compter 
de la date de la modification.
ART. 3. – Pour l’application des dispositions du deuxième 
alinéa de l’article 10 de la loi n° 84-12 précitée, les modalités 
d’information de l’administration de la délégation, au moyen 
de la sous-traitance d’une ou de plusieurs opérations de 
fabrication, d’exportation, de distribution ou de maintenance 
des dispositifs médicaux, sont fixées par arrêté du ministre 
de la santé.
Chapitre II
Dispositions relatives aux conditions de mise sur le marché 
et d’utilisation des dispositifs médicaux
Section première. – Enregistrement des dispositifs médicaux
ART. 4. – Pour l’application des dispositions de l’article 14 
de la loi n° 84-12 précitée, la demande d’obtention du certificat 
d’enregistrement d’un dispositif médical est adressée au ministre 
de la santé.
Le contenu du dossier de la demande d’enregistrement et 
la procédure  d’enregistrement sont fixés par arrêté du ministre 
de la santé.
Le ministre de la santé statue sur la demande 
d’enregistrement dans un délai maximum de cent-vingt jours 
à compter de la date du dépôt du dossier complet. Tout refus 
d’enregistrement doit être motivé et notifié à l’intéressé.
ART.5. –Les modalités de délivrance de l’autorisation de 
changement du titulaire de l’enregistrement prévue à l’article 17 
de la loi n° 84-12 précitée, sont fixées par arrêté du ministre 
de la santé.
ART. 6. –Le certificat d’enregistrement est valable pour 
une durée de cinq ans renouvelable dans les conditions fixées 
par arrêté du ministre de la santé.
Toutefois, les dispositifs médicaux usagés ou remis à 
neuf, la durée de validité du certificat d’enregistrement est la 
durée de vie restante dudit dispositif.
En cas de mise à jour du  certificat d’enregistrement 
suite à l’information de l’administration des modifications 
des mentions ou du contenu du dossier d’enregistrement, 
ou en cas de changement du titulaire de l’enregistrement, 
l’enregistrement est valable pour la durée de validité restante 
de l’enregistrement en cours. 
ART. 7. –En application des dispositions de l’article 18 
de la loi n° 84-12 précitée, l’âge, la liste, la classe et la nature 
des dispositifs médicaux usagés ou remis à neuf pouvant faire 
l’objet d’un enregistrement en vue de leur mise sur le marché, 
sont fixés par arrêté du ministre de la santé.
ART. 8. – Les conditions et la procédure d’octroi de 
l’autorisation spécifique des dispositifs médicaux non soumis 
à l’obligation d’enregistrement en vertu de l’article 13 de la loi 
n° 84-12 précitée, sont fixées par arrêté du ministre de la santé.
Section 2. – Dispositions relatives à la qualité, la sécurité  et la 
performance des dispositifs médicaux
ART. 9. – Les règles de classification des dispositifs 
médicaux dans l’une des classes prévues à l’article 4 de la loi 
n° 84-12 précitée, sont fixées par arrêté du ministre de la santé.
ART. 10. – En application des dispositions de l’article 5 
de la loi n° 84-12 précitée, les exigences essentielles de qualité, 
de sécurité et de performance auxquelles doivent répondre 
les dispositifs médicaux, sont fixées par arrêté  du ministre 
de la santé.
ART. 11. – En application des dispositions du troisième 
alinéa de l’article 10 de la loi n°84-12 précitée, la liste des 
dispositifs médicaux concernés par l’obligation de maintenance, 
est fixée par arrêté du ministre de la santé.
ART. 12. – En application des dispositions de l’article 11 de la 
loi n° 84-12 précitée, les règles de bonnes pratiques de fabrication, 
de transport, de stockage, de distribution et d’évaluation de la 
performance des dispositifs médicaux, sont fixées par arrêté du 
ministre de la santé.
ART. 13. –En application des dispositions de l’article 23 
de la loi n° 84-12  précitée, la liste et les règles de traçabilité 
de certains dispositifs médicaux, sont fixées par arrêté du 
ministre de la santé.
Section 3.- Publicité des dispositifs médicaux auprès du public
ART. 14. –En application des dispositions de l’article 34 
de la loi n° 84-12 précitée, la demande de visa de publicité des 
dispositifs médicaux auprès du public est adressée au ministre 
de la santé.

N° 6292 bis — 23 kaada 1435 (19-9-2014)

BULLETIN OFFICIEL 4165

Le contenu du dossier de demande du visa et la procédure
de son octroi sont fixés par arrêté du ministre de la santé.

Le ministre de la santé décide de l’octroi du visa de
publicité après avis de la commission nationale consultative
des dispositifs médicaux, et ce dans un délai maximum de
soixante jours à compter de la date du dépôt du dossier complet.

Tout refus d’octroi du visa, doit être motivé et notifié à
l'intéressé.
Chapitre III
Le Système national de matériovigilance

ART. 15.—Les modalités d'organisation et de fonctionnement
du système national de matériovigilance, prévu au deuxième
alinéa de l’article 24 de la loi n° 84-12 précitée, sont fixées par
arrêté du ministre de la santé.

Ce système comporte en particulier :

— le signalement des incidents ou des risques d’incidents
résultant de l’utilisation des dispositifs médicaux ;

— l'enregistrement, l'évaluation et l’exploitation des
informations relatives aux incidents ou risques
d'incidents dans un but de prévention ;

— la réalisation de toutes études ou travaux concernant
la sécurité d'utilisation des dispositifs médicaux ;

— la réalisation et le suivi des actions correctives décidées ;

—l’accès aux données du dossier préclinique
d’expérimentation et aux données relatives aux
investigations cliniques ;

— l'accès aux informations relatives à la conception, à
la fabrication, au stockage et à la distribution des
dispositifs médicaux ;

— l'accès aux informations relatives à la vente, à
l’utilisation et au suivi dit « traçabilité » des dispositifs
médicaux.

Chapitre IV

Composition et modalités de fonctionnement de la
commission nationale consultative des dispositifs médicaux

ART. 16. - La commission nationale consultative des
dispositifs médicaux instituée par l’article 36 de la loi n° 84-12
précitée, se compose des membres suivants :

— les représentants du ministère de la santé, en l'occurrence:

+ le directeur du médicament et de la pharmacie, ou son
eprésentant, président ;

em

-+ le directeur des hôpitaux et des soins ambulatoires, ou
son représentant ;

+ le directeur de l’épidémiologie et de la lutte contre les
maladies, ou son représentant ;

+ le directeur des équipements et de la maintenance, ou
son représentant ;

+ le chef de division d’approvisionnement, ou son
représentant ;

— l'inspecteur des services de santé des Forces armées
royales, ou son représentant ;

— le président du Conseil national de l'Ordre des médecins,
ou son représentant ;

— le président du Conseil national de l'Ordre des médecins
dentistes, ou son représentant ;

— le président du Conseil national de l'Ordre des pharmaciens,
ou son représentant ;

— les directeurs des centres hospitaliers universitaires ou
leurs représentants ;

cinq professeurs de l’enseignement supérieur, exerçant
dans les centres hospitaliers universitaires, désignés par
le ministre de la santé.

Lorsque l’ordre du jour de la commission comporte
l'émission d’avis au sujet des incidents ou les risques d’incidents
liés à l’utilisation des dispositifs médicaux, la commission
s’adjoint, uniquement à cet effet, trois représentants
des associations des professionnels des établissements
de fabrication ou d’importation ou d'exportation ou de
distribution ou de maintenance des dispositifs médicaux,
désignés par arrêté du ministre de la santé.

Le président de la commission peut faire appel, à titre
consultatif, à toute personne connue pour son expérience et
sa compétente dans le domaine des dispositifs médicaux.

Le secrétariat de la commission nationale consultative
des dispositifs médicaux est assuré par la direction du
médicament et de la pharmacie.

ART. 17. - La commission nationale consultative des
dispositifs médicaux se réunit, chaque fois que nécessaire, sur
convocation de son président, à son initiative ou à la demande
du ministre de la santé.

Elle délibère valablement lorsque la moitié au moins de
ses membres sont présents. Si ce quorum n’est pas atteint lors
de la première réunion, elle peut valablement délibérer, quel
que soit le nombre des membres présents, lors de la réunion
suivante qui doit avoir lieu dans un délai n’excédant pas quinze
jours à compter de la première réunion.

La commission prend ses décisions à la majorité des voix
des membres présents. En cas de partage égal des voix, celle
du président est prépondérante.

Un procès-verbal est rédigé à l’issue de chaque réunion
par le secrétariat de la commission. il est signé par tous les
membres présents et transmis au ministre de la santé.

ART. 18. — La commission nationale consultative des
dispositifs médicaux élabore un règlement intérieur approuvé
par le ministre de la santé.

Chapitre V

Modalités d'inspection des établissements de fabrication,
d'importation, d'exportation, de distribution et de
maintenance des dispositifs médicaux

ART. 19.— Sont chargés de l'inspection des établissements
de fabrication, d'importation, d'exportation, de distribution et
de maintenance des dispositifs médicaux, des fonctionnaires
commissionnés à cet effet par le ministre de la santé, parmi les
pharmaciens inspecteurs, les médecins, les médecins dentistes
et les ingénieurs biomédicaux.

4166 
BULLETIN OFFICIEL 
Nº 6292 bis – 23 kaada 1435 (19-9-2014)
ART. 20. – Les inspecteurs mentionnés à l’article 19 
ci-dessus doivent, avant l’exercice de leurs missions, prêter 
serment devant le tribunal de première instance dans le ressort 
territorial duquel ils exercent leurs fonctions, conformément 
à la législation relative au serment des agents verbalisateurs.
Les inspecteurs sont tenus au secret professionnel et 
exercent leur mission munis de leurs cartes professionnelles 
délivrées à cet effet par le ministre de la santé.
ART. 21. – L’inspection a lieu, sur ordre du ministre de 
la santé, par deux inspecteurs au moins, dont obligatoirement 
un pharmacien inspecteur. 
ART. 22. –  Le prélèvement d’échantillon et la saisie des 
dispositifs médicaux sont soumis aux dispositions de la loi n° 13-83 
relative à la répression des fraudes sur les marchandises promulguée 
par dahir n° 1-83-108 du 9 moharrem 1405 (5 octobre 1984).
ART. 23. – Les inspecteurs dressent, à la suite de chaque 
inspection, un rapport selon le modèle fixé par arrêté du 
ministre de la santé. 
Toutefois, lorsqu’il s’agit d’une infraction punie par la 
loi, les inspecteurs dressent un procès-verbal de constat selon 
le modèle fixé par arrêté du ministre de la santé.
Les inspecteurs ayant pris part à l’inspection doivent 
parapher chaque page du rapport ou du procès-verbal de 
constat et le signer à la dernière page.
Le rapport ou le procès-verbal de constat est transmis 
au ministre de la santé dans un délai n’excédant pas sept jours 
à partir de la date de son établissement.
Une copie du rapport ou du procès-verbal est adressée 
au représentant légal de l’établissement concerné.
Chapitre VI
Dispositions diverses et finales
ART. 24. – Au sens de la loi n° 84-12 précitée, le terme 
« administration » désigne « le ministre de la santé ».
ART. 25. – Le ministre de la santé est chargé de l’exécution 
du présent décret qui sera publié au Bulletin officiel.
Fait à Rabat, le 22 kaada 1435 (18 septembre 2014).
ABDEL-ILAH BENKIRAN.
Pour contreseing :
Le ministre de la santé,
EL HOUSSAINE LOUARDI.